ORGANISER SON POSTE DE TRAVAIL
Relever dans la revue technique 
du véhicule
> >Le type d’allumage qui équipe le moteur.
> >Le schéma électrique.
> >Les numéros repères des différentes bornes 
des éléments.
> >La méthode préconisée.
> >Les valeurs constructeur.
Préparer
> >Un multimètre et/ou une valise de contrôle (diagnostic) conçu spécialement à cet usage.
> >Effectuer tous les contrôles préliminaires  :
• Présence d’étincelle à la bougie .
• La batte
rie : U = 12  V minimu
m (voir fiche 
concernée).
• Les bougies  : voir la fiche précédente.
• Si c’est
 un allumage jumostatique, il 
faut contrôler l’état des fils haute ten-sion
 (faiscea
u d’allumage) et leur conti-
nuité : 1500  W ≤ R ≥ 2000 W 
selon le 
type et la longueur des fils (voir valeur constructeur). Si l’ohmètre indique l’in-fini
 : un fil 
est coupé.
> >Le système d’injection est en état de fonc-tionnement.
CONTRÔLER – MESURER
1.  Vérifier l’ordre d’allumage (pour un allu-
mage jumostatique).
2.
  Contrôle
r les fusibles du circuit de gestion 
moteur à l’aide de l’ohmètre  : R = 0 W.
3
.  Contrôle
r l’alimentation en + APC du cal-
culateur  à l’aide du voltmètre : U = 
U bat-
terie.CONTRÔLER  
UN SYSTÈME D’ ALLUMAGE
	Identifier les différents éléments compo-sant le système d’allumage.
	Contrôler les éléments d’un système d’al-lumage.	La revue technique du véhicule
	Une fiche de relevé des contrôles
	Un multimètre et/ou un appareil de dia-gnostic
	Un oscilloscope
	L’outillage courantMATÉRIELS, CONSOMMABLES 
ET DOCUMENTS NÉCESSAIRES22
OBJECTIF
Oscilloscope
Bobine jumostatique
Bobine statique
Alimentation 
bobine (exemple)4.  Contrôler la masse du calculateur à l’aide 
de l’ohmètre  : R = 0 W.
5. Vérifier l’état 
des connexions du circuit 
d’allumage (bloc bobines, calculateur).
6. Contrôler la cont inuité des fils reliant le cal-
culateur aux différents éléments du circuit 
d’allumage  à l’aide
 de l’ohmètre  : R = 0 W.
7. Contrôler la résistance des bobines pri-
maires d’allumage 
à l’aide de l’ohmètre  : 
0,1W ≤ R ≥	1 W (voir valeurs constructeur).
8.
  Contrôle
r la résistance des bobines se-
condaires à l’aide de l’ohmètre  : 9000 W ≤ 
R ≥	15 000 W (voir valeurs constructeur).
9.  Mesurer l’alimentation 
des bobines pri-
maire en + APC à l’aide du voltmètre  : 
U = U batterie.
10. Con
trôler la résistance du capteur régime 
et position (type inductif) à l’aide de l’oh-mètre
 (voir valeurs constructeur).
11. C
ontrôler le signal émis par le capteur 
(moteur tournant au démarreur) à l’aide d’un oscilloscope
 :
       
                            
 .
12. Contrôler la continuité des fils reliant le 
capteur vitesse position au calculateur à l’aide d’un ohmètre
 : R = 0 W.
13. Co
ntrôler la résistance interne du capteur 
de pression d’air à l’aide de l’ohmètre  (voir 
valeurs constructeur).
14. Contrôle
r l’alimentation du capteur de 
pression d’air par le calculateur à l’aide du voltmètre
 : U = 5 Volts.
15. Co
ntrôler la continuité des fils reliant le 
capteur de pression d’air au calculateur à l’aide de l’ohmètre
 : R = 0 W.
16. Co
ntrôler le signal émis par le capteur de 
pression d’air à l’aide d’une pompe à dé-pression et d’un voltmètre
 : A la Pa  : U = 5 
V ; A Pa – 200mb  : U = 2,2 V (voir v
aleurs 
constructeur).
17. Si tous les contrôles sont corrects es-sayez de démarrer, si la 
panne per-
siste changer le calculateur de ges-tion moteur.
Il peut y avoir détérioration du sys-tème d’allumage si on contrôle la pro-duction d’étincelles en débranchant un fil de bougie et en faisant un essai directement sur le bloc moteur. Il est conseillé d’utiliser dans ce cas un «
 éclateur  ».  À NOTER
Résistance primaire sur bobine 
jumostatique (exemple)
Résistance primaire sur bobine 
statique (exemple)
1
2
34
Résistance secondaire sur bobine 
jumostatique (exemple)
Capteur régime
et position moteurDe 1 850
à 2 450 Ω
à 20 °C
Résistance du capteur régime  
et position moteur (exemple)ORGANISER SON POSTE DE TRAVAIL
Relever dans la revue  
technique du véhicule
> >Le type de garde d’embrayage.
> >Le type de commande (par câble ou 
hydraulique).
> >La valeur du jeu.
> >La méthode préconisée.
RÉALISER L’INTERVENTION
Contrôles préliminaires
> >La butée est toujours en appui sur le mécanisme.
> >Mesurer le jeu entre la position de repos de la pédale et sa position en fin de course haute.
Nota
 : on observe dans ce cas que 
les pédales 
de frein et d’embrayage sont à la même hau-teur.
Vérifier
> >L’absence d’obstacles (surtapis…) sur la course de la commande de débrayage.
> >L’emboîtement du câble de commande de débrayage sur le tablier.
> >Le cheminement du câble de commande de débrayage.
Régler
1. Débloquer le contre-écrou situé sur la tige 
filetée ou sur la gaine selon le cas.
2. Tourner l’écrou de réglage pour ajuster le 
jeu à la valeur demandée.
3. Resserrer le contre-écrou.CONTRÔLER ET RÉGLER  
LA GARDE D’EMBRAYAGE
	S’assurer qu’en position débrayée le mécanisme n’est pas sollicité. Dans le cas contraire, le disque risque de patiner lorsque la transmission est en prise.	La revue technique du véhicule
	L’outillage courantMATÉRIELS, CONSOMMABLES 
ET DOCUMENTS NÉCESSAIRES23
OBJECTIF
Butée
Jeu
Pédale
Jeu vers le haut
Kit embrayage4. Contrôler à nouveau.
Dans le cas d’une commande par câble à rat-
trapage automatique il faut consulter la mé-thode constructeur.
Dans le cas d’une commande hydraulique, le 
réglage s’effectue sur la tige de poussée du cylindre récepteur. Le cylindre récepteur ne comporte pas toujours de réglage. Dans ce cas lorsque la garde est trop importante, il faut effectuer une purge du circuit (voir méthode constructeur).
Pour effectuer la purge du circuit ne pas 
utiliser d’appareil de purge automatique (ris-que d’émulsion du liquide dans le circuit) et n’utiliser que du liquide de frein neuf.
Contrôler
1. Serrer fortement le frein à main ou mettre 
une cale. Faire tourner le moteur.
2. Débrayer et passer la 4e ou la 5e vitesse.
3. Accélérer le moteur fortement et lâcher la 
pédale d’embrayage  : le moteur doit caler 
immédiatement.
4. S
i après un réglage  complet de la garde, le 
moteur ne cale pas immédiatement, il peut s’agir
 :
• de l’usure des garnitures du disque ou d’une faiblesse du mécanisme
•
 de la présence d’huile sur la garniture 
du 
disque.
• Dans les deux cas, le remplacement de l’embr
ayage est nécessaire (voir fiche 
suivante).
Pour les véhicules à embrayage au-tomatique, leur bon fonctionnement est lié en parti au niveau correct de l’huile du convertisseur.À NOTER
Embout fileté
Câble
Extrémité de
la fourchette Écrou Nylstop
ou écrou + 
contre-écrou Axe
FourchettePurgeur
Cylindre
récepteurTige de
poussée Écrou
+ contre
-écrou
Régler la gardeORGANISER SON POSTE DE TRAVAIL
Relever dans la revue technique 
du véhicule
> >La méthode de démontage.
> >Les couples de serrage.
> >La méthode de réglage de la garde d’em-
brayage (si elle est réglable).
Préparer
Déposer la boîte de vitesses  :
> >Vidanger la boîte de vitesses.
> >Déposer les roues, les étriers de frein…
> >Déposer les transmissions gauche et droite.
> >Déposer le démarreur.
> >Déboîter la timonerie de boîte de vitesses.
> >Déposer le collier d’échappement côté col-lecteur.
> >Déposer les vis de fixation de la cloche d’embrayage.
> >Désaccoupler le moteur de la boîte.
RÉALISER L’INTERVENTION
Déposer
1. Repérer la position du mécanisme par rap-
port au volant moteur. Immobiliser le volant moteur.
2. Dévisser progressivement les vis de fixa-
tion du mécanisme.
3. Déposer le mécanisme en empêchant le 
disque de tomber. Observer immédiate-ment le sens du disque (déport côté volant moteur ou côté boîte).
4. Déposer la butée.REMPLACER ET CONTRÔLER  
UN EMBRAYAGE
	Réaliser le diagnostic du système d’em-brayage
	Déposer, reposer l’embrayage	La revue technique du véhicule
	L’outillage courant
	Un centreur d’embrayage
	Une clé dynamométrique
	Un kit d’embrayage neuf (en cas de rem-
placement complet)MATÉRIELS, CONSOMMABLES 
ET DOCUMENTS NÉCESSAIRES24
OBJECTIF  
Examen de l’état
de la piste de frottement
du volant moteur                Centreur d’embrayage
Contrôler
1. Le disque  : 
• Usure de la garniture par rapport aux 
riv
ets.
• Traces d’huile sur la garniture.
• Ressorts cassés ou ayant trop de jeu.
• Cannelures abîmées.
2. Le mé
canisme  :
• Déformation du diphragme.
• Usure des extrémités par frottement de la butée.
•
 Rayures 
ou bleuissement du plateau pres-
seur.
3. La butée  :
• Essayer d’élancer la bague tournante, elle doit 
tourner sans bruit et s’arrêter 
rapidement.
• Ergots de maintien (non cassé, non tordu).
4. La fourchette  : usure des extrémités
5. Le v
olant moteur  :
• Face d’appui rayée ou 
bleuie (parfois pos-
sibilité de rectification).
Préparation pour la repose  
de l’embrayage
1. Nettoyer et dégraisser  :
• Le volant moteur.
• La cloche d’embrayage.
2. To
iler le plateau presseur du mécanisme.
3. Lubrifier très légèrement  :
• Le guide de la butée.
• Les appuis et articulations de la four-chette.
•
 La bague pilote de l’arbre primaire ou 
le 
roulement.
• Les cannelures de l’arbre primaire.
Nota  : Utiliser le berlingot de graisse fourni 
a
vec le kit. Tout excès entraînera à terme un 
échange de l’embrayage
Reposer
1. Enduire légèrement de graisse les canne-
lures du disque.
2. Remonter le disque en plaçant le centreur 
d’embrayage dans la bague du volant mo-teur (attention au sens du disque).
3. Reposer le mécanisme en respectant les 
repères faits au démontage (en cas de re-montage de l’ancien mécanisme).
4. Serrer progressivement en croix les vis de 
fixation du mécanisme jusqu’au couple pré-conisé.
5. Monter la butée sur son guide en prenant 
soin de vérifier sa position et son accrochage.
6. Reposer la boîte de vitesses.
7. Régler la garde d’embrayage si nécessaire 
(voir fiche précédente).Ne pas oublier de remettre l’huile dans la boîte de vitesses et mettre à niveau, de régler la garde d’em-brayage si nécessaire et de tester l’efficacité.
En cas de remplacement, il est préco-
nisé de changer le kit complet (disque + mécanisme + butée).À NOTER
Repérer
Dévisser
Volant 
moteur
Disque
Mécanisme
Butée
Repères de
démontage
Approcher,
serrer la
diagonale
Mandrin de centrageORGANISER SON POSTE DE TRAVAIL
Relever dans la revue technique 
du véhicule
> >La méthode particulière au type de véhicule.
> >La contenance d’huile de la boîte de vitesses.
> >Les couples de serrage (écrou de moyeu, 
rotules, étrier de frein…).
Préparer
> >Vidanger la boîte de vitesses.
RÉALISER L’INTERVENTION
Déposer
1. Déposer si nécessaire l’enjoliveur de roue
2. Si la roue comporte un trou central, déblo-
quer l’écrou de moyeu (couple en géné-
ral élevé) sinon utiliser l’outil de blocage. Débloquer les vis de la roue. Lever le côté avant à démonter, placer une chandelle, déposer la roue. Dévisser complètement l’écrou de moyeu.
3. Déposer l’étrier de frein complet et le sus-
pendre afin que le flexible ne soit pas en tension (ne pas dévisser le flexible).
4. Extraire la rotule de direction à l’aide d’un 
arrache-rotule.
5. Séparer le porte-fusée du bras de suspen-
sion inférieur (rotule inférieure).
6. Écarter le porte-fusée tout en repoussant la 
transmission vers l’intérieur. 
Attention
 : En cas 
de point dur, revisser lé-
gèrement l’écrou de moyeu. Frapper avec un gros marteau par l’intermédiaire d’un jet en bronze.REMPLACER  
UNE TRANSMISSION
	Démonter et remonter une transmission d’un véhicule. 	La revue technique du véhicule
	L’outillage courant
	Un arrache - rotule
	
La douille de gros diamètre correspondant 
à l’écrou de transmission (écrou de moyeu)
	La transmission neuveMATÉRIELS, CONSOMMABLES 
ET DOCUMENTS NÉCESSAIRES25
OBJECTIF  
Cales Chandelle
Débloquer l’écrou de moyeu7. Dégager l’extrémité de la transmission du 
porte-fusée.
8. Déposer le système de maintien côté boîte-
pont si la transmission en compte un. 
9. Tirer sur la transmission en plaçant la main 
derrière le soufflet pour éviter un déboîte-
ment éventuel.
Reposer
1. Nettoyer au dégraissant les portées de la 
transmission neuve aux deux extrémités.
2. Emboîter le côté boîte-pont en vérifiant la 
bonne mise en place.
3. Emmancher les cannelures dans le moyeu. 
Ne pas frapper. Visser l’écrou (neuf).
4. Fixer le porte-fusée sur le bras inférieur. 
Visser la rotule de direction (écrou neuf).
5. Visser l’étrier sur son support (clé dynamo-
métrique).
6. Remonter les plaquettes, vérifier l’état de 
l’ensemble du frein (fuites, usure, rayures sur le disque).
7. Remonter la roue et reposer le véhicule. 
Serrer l’écrou de moyeu au couple.
8. Remettre l’huile dans la boîte de vitesses et 
faire le niveau. Appuyer plusieurs fois sur la pédale de frein afin de rapprocher les pla-quettes sur le disque.
9. Faire un essai du véhicule.
Mettre de l’huile neuve pour le rem-plissage de la boîte de vitesses.À NOTER
Outil de blocage                     Arrache rotuleORGANISER SON POSTE DE TRAVAIL
Relever dans la revue technique 
du véhicule
> >La méthode de démontage particulière au 
type de joint homocinétique.
> >Identifier le type de montage de la trans-mission.
Préparer
> >Déposer la transmission du côté concerné (voir fiche précédente).
RÉALISER L’INTERVENTION
Dans le cas du joint tripode, c’est un remplace-ment de soufflet côté roue. Pour les soufflets côté boîte, il faut voir la méthode préconisée par le constructeur.
Démonter
1. Couper, à l’aide d’une pince, les colliers 
existants en prenant garde de ne pas bles-ser les gorges du bol fusée.
2. Enlever un maximum de graisse.
3. Dégager le bol fusée de l’arbre de transmis-
sion en soulevant une à une les branches de l’étoile de retenue (2, figure 1).
Nota
 :
• Ne pas tordre les branches de l’étoile.
• Récupérer la rotule d’appui, le ressort, la cale sous rotule.
•
 La cale sous rotule est d’épaisseur adap-tée 
au jeu axial d’origine. Cette cale est à 
conserver et sera réutilisée au montage.
4. Dégraisser totalement les pièces.REMPLACER UN SOUFFLET DE 
TRANSMISSION (joint tripode)
	Remplacer un soufflet de transmission quelque soit le type de montage après avoir constaté un déchirement du souf-flet ou un jeu important dans la trans-mission.	La revue technique du véhicule
	L’outillage courant
	Cône de montage (tulipe)
	Pince à ressort (pour soufflet)
	
Un soufflet neuf avec la quantité de graisse 
suffisanteMATÉRIELS, CONSOMMABLES 
ET DOCUMENTS NÉCESSAIRES26
OBJECTIF
2Pince pour collier de soufflet de 
transmission (pince à ressort)
Figure 1Remonter
1.  Placer la transmission inclinée dans un 
étau muni de mordaches.
2. Engager l’outil  à fond sur la tulipe (figure 2).
3. Lubrifier soigneusement et copieuse-
ment avec de l’huile moteur propre:
•  l’ensemb
le de  l’outil (branche et cen-
trage),
•  la parti
e intérieure du soufflet.
4. Présenter le soufflet sur l’extrémité de 
l’outil.
5.  Disposer un chiffon propre autour d’une 
main et la placer
 sur le soufflet de façon à 
bien étendre le premier pli.
6.  Disposer l’autre main autour de la pre-
mière et 
tirer en veillant à ne pas replier 
le premier pli du soufflet.
7.  Amener le soufflet le plus près possible 
de la 
partie cylindrique de l’outil et le lais-
ser revenir jusqu’à mi-course (figure 3).
8.  Recommencer cette opération plusieurs 
fois (maximum 5 fois) 
de façon à assou-
plir le caoutchouc du soufflet. Ne pas hé-
siter à relubrifier les branches de l’outil en cours d’opération. Lorsque l’on sent que le coulissement devient plus facile, faire passer le soufflet sur la partie cylindrique de l’outil sans marquer de temps d’arrêt. Placer le ressort et la rotule d’appui dans le tripode.
9. 
 Amener les galets vers le centre. Posi-
tionner l’étoile de retenue (2, figure 4).
10. 
Engager la tulipe dans le bol fusée. Bas-
culer l’arbre pour engager une branche de l’étoile de retenue dans une encoche de la tulipe et appuyer pour la centrer cor-rectement. La mise en place des deux autres branches sera facilitée en utilisant par exemple un tournevis dont l’extrémité sera modifiée.
11. S’assurer que les branches de l’étoile de 
retenue sont en place dans leur logement.
 Incliner l’arbre dans le plan d’une des 
branches de 
l’étoile, la rotule sous l’effet 
du ressort décolle.
12. Introduire la cale sous la tête de rotule. 
Celle-ci ne doit pas dépasser de la tête de rotule.
 Vérifier le fonctionnement du joint à la 
main. Aucun 
point dur ne doit apparaître. 
Répartir dans le soufflet et dans le bol la quantité de graisse préconisée.
13. Positionner les deux talons du soufflet 
dans les gorges du bol fusée et bien en appui sur le tube de transmission.
14. Fixer les deux colliers du soufflet avec la 
pince appropriée.Il est possible de remplacer le soufflet quel qu’il soit, côté roue, sans déposer la transmission du véhicule à l’aide d’un cône approprié et d’un soufflet standard spécifique à cet usage.À NOTER
2Figure 2
T.AV. 586-01 T.AV. 537-02
Figure 3
Figure 4ORGANISER SON POSTE DE TRAVAIL
Relever dans la revue technique 
du véhicule
> >La méthode de démontage particulière au 
type de joint homocinétique.
> >Identifier le type de montage de la trans-mission.
Préparer
> >Déposer la transmission du côté concerné (voir fiche 25).
RÉALISER L’INTERVENTION
Dans le cas du joint à billes, c’est un remplace-ment de soufflet côté roue. Pour les soufflets côté boîte, il faut voir la méthode préconisée par le constructeur.
Démonter
1. Couper le collier et le soufflet sur toute sa 
longueur.
2. Enlever le maximum de graisse.
3. Écarter le segment d’arrêt (7, figure ci-
contre) et simultanément, appliquer quelques coups de maillet sur la face frontale du moyeu à billes (5).
4. Séparer ainsi le joint de l’arbre.REMPLACER UN SOUFFLET DE 
TRANSMISSION (joint à billes)
	Remplacer un soufflet de transmission quelque soit le type de montage après avoir constaté  un déchirement du souf-flet ou un jeu important dans la trans-mission.	La revue technique du véhicule
	L’outillage courant
	Cône de montage (tulipe)
	Pince à ressort (pour soufflet)
	
Un soufflet neuf avec la quantité de graisse 
suffisanteMATÉRIELS, CONSOMMABLES 
ET DOCUMENTS NÉCESSAIRES27
OBJECTIF
7
5         Pince pour collier de soufflet  
                   Segment d’arrêt  Remonter
1. Engager sur l’arbre (figure ci-contre)  : le 
collier caoutchouc (A), le soufflet (3).
2. Emma
ncher le joint à billes (1) muni de 
son segment d’arrêt sur les cannelures de 
l’arbre jusqu’en butée du segment de la gorge (B) de l’arbre.
3. Répartir dans le soufflet et dans le bol de 
fusée la quantité de graisse préconisée.
4. Positionner les lèvres du soufflet dans les 
gorges du bol et de l’arbre de transmission.
5. Fixer les deux colliers du soufflet avec la 
pince appropriée.
Il est possible de remplacer le soufflet quel qu’il soit, côté roue, sans déposer la transmission du véhicule à l’aide d’un cône approprié et d’un soufflet standard spécifique à cet usage.À NOTER
A
B3 1
2
                 Remonter le soufflet ORGANISER SON POSTE DE TRAVAIL
Relever dans la revue  
technique du véhicule
> >La méthode de réparation constructeur.
> >Les couples de serrage.
> >Les valeurs de réglage.
> >Les références des outillages spécialisés.
Préparer
> >Vidanger la boîte de vitesses.
> >Déposer la boîte de vitesses (voir la fiche   
24 et la revue technique).
> >Placer si possible la boîte sur un support 
approprié.
> >Travailler sur un établi propre et dégagé.
> >Préparer des boîtes de rangement afin de classer les pièces scrupuleusement.
RÉALISER L’INTERVENTION
Démonter
1. Suivre méticuleusement les instructions 
du constructeur en ce qui concerne la chronologie de démontage et les outils à utiliser. Repérer la longueur des vis sur les carters et les noter.
2. Repérer les éléments de la boîte de vi-
tesses, leur sens, leur position et les noter. Les classer séparément dans des boîtes de rangement
 :
• arbre primaire et ses éléments de mise en position,
•
 arbre secondaire et ses éléments de mise en position,
•
 pignonne
rie des 1re, 2e, 3e, 4e, 5e vitesses 
et les synchroniseurs,
• pignonne
rie et renvoi de marche arrière,CONTRÔLER ET RÉGLER  
UNE BOÎTE DE VITESSES
	Démonter et remonter entièrement une boîte de vitesses dans le but d’identifier et de contrôler les différents éléments
	Déterminer et remplacer un élément défectueux de la boîte de vitesses	La revue technique du véhicule
	Une fiche de relevé des contrôles
	L’outillage courant
	Une clé dynamométrique
	L’outillage spécialisé préconiséMATÉRIELS, CONSOMMABLES 
ET DOCUMENTS NÉCESSAIRES28
OBJECTIF
1 : arbre primaire    
2 : arbre secondaire    
3 : fourchette 1re - 2e
4 : fourchette 3e - 4e
5 : fourchette 5e - 6e6 : fourchette marche arrière 
7 : axe de marche arrière 
8 : couronne de différentiel 9 : différentiel 10 : mécanisme de sélection 
11 : levier de passage 310
23 4
56
761
8
9117
1011
23814
5
9• coulisseaux, fourchettes et verrouillages,
• couronne et boîtier de différentiel, élé-
ments de mise en position (boîte-pont).
Contrôler et remplacer  
(si nécessaire)
1. Les dents des pignons ne doivent pas être 
trop fines, ni présenter d’arrachement côté attaque. 
2. Les bagues des synchroniseurs ne doivent 
pas présenter de traces d’usure.
3. L’entrée des crabots ne doit pas être cou-
pante.
4. Le système de verrouillage des synchroni-
seurs (bielles, ressorts, clavettes) ne doit pas être détérioré.
5. L’état des roulements (bruits, jeu).
6. L’usure des fourchettes en les replaçant 
dans les gorges des synchroniseurs.
7. Les coulisseaux, marqués aux cavités des 
billes de verrouillage.
8. Les billes et ressorts de verrouillage, l’état 
du système d’interdiction.
9. L’état du sélecteur côté commande et côté 
coulisseau.
Remplacer si nécessaire les éléments dé-fectueux.
Remonter et régler
1. Remonter chaque arbre dans sa position 
précise. Elle est assurée à une seule extré-mité (pour prévenir les contraintes méca-niques et thermiques). On doit retrouver les 4 points de contact
 :
	arbre dans roulement  :
• immobilisation d’un côté  →	épaulement 
sur l’arbre  ;
• immobilisation de l’autre côté → écrou 
avec serr
age au couple.
	ensemble arbre + roulement dans 
carter  :
• immobilisation d’un côté → lamage, rai-
nure dans le carter  ;
• immobilisation de l’autre côté → appui 
d’un couvercle.
2. Effectuer les réglages demandés selon le 
type de boîte en utilisant l’outillage spécifique 
préconisé. Exemple sur une boîte-pont pour moteur longitudinal
 : distan
ce conique, jeu 
de denture, précontrainte des roulements.
Lorsqu’une boîte de vitesses ayant un kilométrage élevé présente une usure généralisée, il est préférable de prévoir son échange standard, ou son remplace-ment pour une boîte de vitesses neuve.À NOTER
Simple
guidageCouvercle
Pignonnerie
CarterArbre
Mise en position des arbres
ORGANISER SON POSTE DE TRAVAIL
Relever dans la revue technique 
du véhicule
> >Le type de montage  : 4 feins à disques ou 
disques à l’avant et tambours à l’arrière.
> >Le type de branchement du double circuit.
> >Le type de correcteur de freinage.
> >Le type d’ABS.
> >Les caractéristiques des freins à disques  :
• Type d’étrier.
• Diamètre nominal du disque.
• Épaisseurs nominale du disque et mini-
male après usure.
• Voile maximal du disque.
• Écart maximal d’épaisseur du disque.
• Épaisseur minimale des plaquettes.
> >Les caractéristiques des freins à tambours  :
• Diamètres nominal du tambour et maxi-mal après usure.
•
 Ovalisation maximale du tambour.
• Épaisseur minimale des garnitures.
> >Les caractéristiques du circuit hydraulique  :
• Type de liquide de freins.
• Périodicité de remplacement.
> >Les couples de serrage.
> >La méthode de réglage du frein à main.
> >La méthode de démontage des plaquettes de freins et des mâchoires de freins à tam-bours.
CONTRÔLER – MESURER
> >Vérifier  que le voyant rouge indiquant un 
niveau de liquide de frein trop bas ou une usure prononcée des plaquettes de frein ne soit pas allumé.
> >Vérifier  que le voyant orange d’ABS ne soit 
pas allumé.CONTRÔLER LE SYSTÈME  
DE FREINAGE
	Faire un diagnostic précis du système de freinage avant le passage au banc (contrôle technique)	La revue technique du véhicule 
	Une fiche de relevé des contrôles 
	L’outillage courant 
	L’outillage de métrologie 
	Un repousse–piston d’étrier
	
Appareil de contrôle pour le liquide de freinMATÉRIELS, CONSOMMABLES 
ET DOCUMENTS NÉCESSAIRES29
OBJECTIF
1.   Servofrein2.   Maître-cylindre3.   Freins avant4.   Indicateur d’usure5.   Plaquette intérieure6.   Plaquette extérieure7.   Disque8.   Câble de frein de stationnement9.   Segments10. Cylindre récepteur11. Fr
eins arrière1
82
3
4
5
6 78
91011Les freins à disques
1. Déposer les plaquettes (voir fiche suivante)
2. Contrôler l’épaisseur des plaquettes 
3. Contrôler la conformité des disques (dia-
mètre, épaisseur du chanfrein (collerette) 
du rebord du disque)
4. Contrôler l’épaisseur des disques à plu-
sieurs diamètres et en 4 points à l’aide du micromètre.
5. Contrôler le voile du disque (comparateur 
+ support aimanté) et son état de surface. Comparer avec les valeurs constructeurs. Une rectification est possible à condition de ne pas dépasser l’épaisseur minimale.
6. Détecter les traces de gras autour du cache 
– poussière et éventuellement sur le disque et les plaquettes. Repousser les pistons à l’aide d’une cale en bois ou les visser dans le cylindre selon le cas pour vérifier leur bon fonctionnement (il est préférable d’utiliser un repousse piston qui est l’outil approprié s’il est en votre possession).
7. Noter tous les contrôles, remplacer ou ré-
parer si nécessaire et remonter.
Les freins à tambours
1. Déposer le tambour.
2. Mesurer le diamètre nominal au chanfrein 
sur le rebord du tambour.
3. Mesurer le 
diamètre du tambour en 
2 points.
4. M
esurer l’ovalisation du tambour.
5. Vérifier l’état de surface. Une rectification 
est possible à condition de ne pas dépas-ser le diamètre maximal autorisé. Mesurer 
l’épaisseur des garnitures ainsi que l’état de surface
 : traces de gras, rayures, etc.
6. Ma
nœuvrer les pistons des cylindres de 
roue à la main pour vérifier s’ils ne sont pas grippés.
7. Écarter les caches-poussières pour détec-
ter les fuites. Actionner le frein à main et vérifier le bon coulissement des câbles et l’écartement des mâchoires.
Le circuit hydraulique 
1. Contrôler le maître-cylindre  : moteur tour-
nant, freins en état → la course 
à la pédale 
doit être courte. Rester appuyé 1 min en-viron, la pédale ne doit pas aller au plan-cher. Contrôler le niveau dans le réservoir et l’état du liquide.
2.
 Contrôler l
es canalisations rigides ou flexi-
bles.Le système de freinage est très im-portant pour la sécurité du conduc-teur et des passagers.Un véhicule ne peut pas sortir d’un atelier avec des freins en mauvais état, la responsabi-lité du garagiste est engagée.À NOTER
PisteCollerette
Prendre
4 mesures
Comparateur           Contrôler l’usure du disque 
         Contrôler le voile du disque 
Contrôler le diamètre nominal  
et l’ovalisation du tambourORGANISER SON POSTE DE TRAVAIL
Relever dans la revue technique 
du véhicule
> >Les recommandations particulières au mo-
dèle de freins du véhicule pour dépose – re-pose des plaquettes + des disques.
> >Le type exact de plaquettes.
> >L’épaisseur minimale des disques.
> >Le type de liquide frein préconisé.
Préparer
1. Caler et lever  le véhicule. Placer des chan-
delles aux points prévus.
2. Déposer les roues.
3. Identifier le modèle de freins (étriers fixes 
ou flottants), la marque et le type.
4. Ouvrir le bouchon du réservoir de liquide 
de freins pour voir si il est au niveau mini (sinon le vider jusqu’au mini) pour prévenir tout débordement lorsqu’on repousse les pistons.
RÉALISER L’INTERVENTION
Déposer
1. Ne déposer qu’un côté à la fois afin de 
conserver le montage de référence. Débran-cher le fil témoin d’usure sur la plaquette intérieure (si le véhicule en est équipé).
2. Dégager le système de verrouillage des 
plaquettes selon le modèle (clavettes, axe ou colonnettes).
•
 Pour les étriers fixes  et certains modèles 
d’étriers flottants  : repousser les pla-
quettes avec une 
pièce de bois si on ne 
dispose pas du repousse-pistons adéquat et extraire les plaquettes.REMPLACER DES PLAQUETTES 
DE FREINS
	Déposer, contrôler et reposer les pla-quettes de freins en respectant les pré-conisations du constructeur.
	Contrôler et remplacer éventuellement les disques de freins	La revue technique du véhicule
	Un jeu de plaquettes neuves + les disques 
(éventuellement)
	L’outillage courant
	Un micromètre
	Un comparateur avec son support
	Un repousse-pistonsMATÉRIELS, CONSOMMABLES 
ET DOCUMENTS NÉCESSAIRES30
OBJECTIF  
mini = 2 mm
Épaisseur
de la garniture
Contrôle de l'épaisseur
d'une plaquette de freinRepousser le piston
Usure des plaquettes• Pour les étriers flottants, il faut démonter 
tout ou partie de l’étrier selon le 
modèle  ; 
les plaquettes se dégagent latéralement.
Contrôler
1. Épaisseur de la garniture  : 2 mm mini-
mum.
2. Ét
at du disque  (voir fiche précédente)  :
• surface lisse (pas de rayure profonde),
• épaisseur de piste en plusieurs points,
• voile maximal du disque.
3. État
 de l’étrier  :
• traces de gras,
• grippage du piston,
• état et montage du cache-poussière,
• coulissement correct des glissières en cas d’étrier flottant.
4. 
État du flexible  :
• fuites,
• craquelures,
• traces de frottement.
Reposer et tester
1. Nettoyer l’étrier, les pièces d’appui et de 
coulissement.
2. Repousser le ou les pistons à l’aide du re-
pousse-pistons ou d’une pièce en bois le cas échéant. Si l’étrier comprend un piston qui se visse, tourner le piston en le repoussant (voir revue technique).
3. Placer les éléments antibruit (s’ils existent) 
dans la position trouvée au démontage. Remonter  les pièces dans l’ordre inverse 
au démontage (comparer avec le côté non démonté pour le modèle).
4. Actionner plusieurs fois la pédale de freins 
pour rapprocher les plaquettes du disque. Vérifier la mise en place de tous les ver-rouillages. Faire le niveau dans le réservoir avec le liquide préconisé.
5. Reposer et serrer les roues au couple.
6. Faire un essai  du véhicule.
En cas de fuite ou de grippage d’un piston, il est indispensable de remplacer l’étrier complet. Il peut être nécessaire de remplacer les deux étriers en cas de déséquilibre de la force de freinage. De même lorsqu’un disque présente un défaut grave (rayures profondes, différence d’usure d’un côté par rapport à l’autre), il faut remplacer les deux disques et mettre un jeu de plaquettes neuves. Les constructeurs préconisent de remplacer un jeu de disques au bout de deux remplacements d’un jeu de plaquettes.À NOTER
Épaisseur du disque
Voile du disqueORGANISER SON POSTE DE TRAVAIL
Relever dans la revue technique 
du véhicule
> >Les renseignements techniques particuliers 
au modèle.
> >La méthode de démontage et le réglage du frein à main.
> >Le type de liquide frein préconisé.
Préparer
1. Caler et lever  le véhicule. Placer des chan-
delles aux points prévus. Relâcher le frein à main et déposer les roues.
2. Identifier le modèle de freins et son rattra-
page automatique.
3. Décrocher ou détendre  au maximum le 
câble de frein à main par la vis de réglage sous le véhicule.
RÉALISER L’INTERVENTION
Déposer
Déposer le tambour  :
> >Ôter les vis de fixation ou retirer le bouchon 
d’étanchéité du moyeu ainsi que l’écrou et la rondelle de fusée.
> >Frapper  doucement autour du tambour 
pour le décoller.
> >Dépoussiérer  le tambour et les garnitures 
à l’aide d’un pinceau et de nettoyant frein  
(ne pas utiliser la soufflette).
Démonter
1. Ne démonter qu’un côté à la fois afin de 
conserver un montage de référence.
2. Ôter le ressort inférieur puis le ressort su-
périeur (pince à freins).
3. Mettre en place la pince à cylindres de 
roues pour maintenir les pistons.REMPLACER DES FREINS  
À TAMBOURS
	Contrôler et remplacer les freins à tam-bours en respectant les préconisations du constructeur.	La revue technique du véhicule 
	Un kit de frein complet 
	Une pince à ressorts de freins 
	Une pince à cylindres de roue 
	Une clé à tuyauter 
	Une bombe de nettoyant freinMATÉRIELS, CONSOMMABLES 
ET DOCUMENTS NÉCESSAIRES31
OBJECTIF  
Cylindre de roue
Garniture MâchoireFlasqueDéposer le tambour
Pince 
à cylindre
Pince 
à ressort
Ne démonter qu’un seul côté à la fois 
pour garder l’autre côté en modèle4. Dégrafer les ressorts de maintien latéraux 
des mâchoires sur le flasque. Enlever les 
mâchoires en repérant bien la position des ressorts et des différentes pièces de rattra-page automatique. 
5. Déposer le segment primaire, la biellette et 
le segment secondaire.
6. Désaccoupler le câble de frein à main du 
segment secondaire. S’assurer du bon cou-lissement du levier de frein à main.
7. Déposer le cylindre de roue et boucher l’ar-
rivée de liquide de frein venant du tuyau.
Contrôler
1. Le coulissement des câbles de frein à main 
dans leurs gaines.
2. L’usure des garnitures.
3. Les fuites du cylindre de roue (en écartant 
les cache-poussières) et vérifier qu’il ne soit pas grippé en contrôlant que les pistons in-térieurs se déplacent librement.
4. Les ressorts, leviers et agrafes.
5. L’ovalisation du tambour en prenant deux 
mesures diamétralement opposées et son diamètre.
6. L’état des roulements.
Remonter
1. Nettoyer avec la bombe de nettoyant frein 
le flasque en évitant d’en mettre sur les roulements.
2. Graisser légèrement le flasque à l’endroit 
ou porte les segments pour éviter les grin-cements
3. Monter le cylindre de roue neuf.
4. Remonter les leviers de frein à main et de 
rattrapage sur les nouvelles mâchoires.
5.
 Remonter tous 
les éléments neuf dans 
l’ordre inverse du démontage.
 Remarque  : les consti tuants du mécanisme 
de frein sont particuliers au coté droit et gauche, il est impératif de ne pas les panacher.
6. Replacer les ressorts (pince ressorts de 
freins). Placer le système de rattrapage en position de départ.
7. Contrôler la bonne position de toutes les 
pièces et leur fixation (comparer éventuel-lement avec l’autre côté).
Reposer
1. Nettoyer la piste du tambour de toute trace 
de gras.
2. Bien centrer  les mâchoires.
3. Reposer le tambour et régler le câble de 
frein à main.
4. Purger le système de freinage (voir fiche 
concernée), appuyer sur la pédale pour faire agir les systèmes de rattrapage.
5. Faire un essai  sur route.Lors du remplacement des freins à tambour, il est préférable de changer les cylindres de roue mêmes s’ils ne fuient pas car souvent les fuitent se produisent peut de temps après et il faut donc refaire l’opération en rem-plaçant le kit complet puisque les gar-nitures sont imbibées de liquide frein dans ce cas là.
Il est préférable de choisir des kits de 
freins pré-montés. À NOTER
Cylindre de roue
Cache-poussière
Piston
GarnitureMâchoire
           Contrôle de l’ovalisation
ORGANISER SON POSTE DE TRAVAIL
Relever dans la revue technique 
du véhicule
> >Les caractéristiques du circuit de freinage.
> >Le type de double circuit.
> >Le type de liquide frein préconisé (DOT 4…).
Préparer
> >Le bidon de liquide de freins correspondant 
aux données constructeurs.
> >Un tuyau en plastique souple dont le dia-mètre s’adapte sur les purgeurs.
> >Une petite bouteille transparente.
> >Une housse d’aile à placer impérativement sur l’aile avant gauche.
1. Placer l’avant du véhicule sur chandelles 
et déposer les roues (si cela est nécessaire pour accéder aux purgeurs).
2. Soulever l’arrière du véhicule et placer le 
sur chandelles uniquement s’il ne comporte pas de correcteur de freinage asservi à la suspension car celui-ci devrait alors détec-ter une charge.
3. S’assurer que le niveau de liquide de frein 
est au maxi, en rajouter si nécessaire. Lais-ser le bocal ouvert.
4. Attention
 : il y a u
n ordre à respecter pour 
effectuer la purge suivant le montage en H ou en 
x. Il est 
préférable de consulter 
la revue technique du véhicule pour voir l’ordre d’ouverture des vis de purge. Selon le type de circuit il est possible de faire une purge de la roue la plus éloignée à la plus proche du maître cylindre (1.ARD, 2. AR.G, 3 AV.D, 4. AV.G).PURGER LE CIRCUIT  
DE FREINAGE
	Éliminer les bulles d’air qui, par leur compressibilité, empêchent la transmis-sion normale de l’effort de freinage.	La revue technique du véhicule
	Les housses d’aile
	L’outillage courant
	Un bidon de liquide de freins correspon-
dant aux données constructeurs
	Une bouteille et un tuyau flexible trans-
parentMATÉRIELS, CONSOMMABLES 
ET DOCUMENTS NÉCESSAIRES32
OBJECTIF  
1. Maître-cylindre tandem
2. Correcteur de freinage3. Récepteur de frein à disque4. Cylindre de roue (frein     à tambour, montage en H)
   Appuyer lentement sur la pédale  RÉALISER L’INTERVENTION
Purger
1. Faire monter  quelqu’un dans la voiture 
pour appuyer sur la pédale de frein.
2. Retirer les bouchons des purgeurs et ou-
vrir le purgeur arrière droit (exemple) en le 
tournant d’environ ¼ de tour.
3. Placer le tuyau sur le purgeur et le faire 
tremper dans la bouteille.
4. Effectuer la purge  :
• Faire appuyer sur la pédale.
• Ouvrir le purgeur et le refermer dès 
que 
la pédale est au plancher.
• Faire pomper lentement est bien à fond sur la 
pédale, dès qu’elle est au maxi, 
rester en appui sur la pédale.
• Ouvrir le purgeur et le refermer dès 
que 
la pédale est au plancher. Répéter l’opé-ration plusieurs fois jusqu’à qu’il n’y est plus de bulle d’air à chaque roue et dans l’ordre indiqué en fonction du type de cir-cuit.
5. Faire le niveau  du bocal avec du liquide 
neuf après la purge de chaque roue. La pé-dale doit rester ferme et non élastique si-non, recommencer la purge. Remettre les bouchons des purgeurs.
6. Essayer le véhicule
 : si le freinage est cor-
rect mais 
avec encore une course de la pé-
dale trop longue, il faut vérifier le fonction-nement des rattrapages automatiques.
Il est possible de purger sans appuyer sur la pédale de freins en utilisant un appareil de purge à pression ou à aspiration. Dans ce cas là plus besoin d’être deux (voir la notice de l’appa-reil).
Si le véhicule est muni d’un système 
ABS, il faut voir la méthode construc-teur si on veut également purger le bloc ABS (utilisation de l’outil de diagnostic). Dans le cas d’une purge classique voir la procédure ci-dessus.
Dans tous les cas, la purge étant 
très importante pour l’efficacité de freinage, il faut suivre la méthode constructeur.
Attention à ne pas tomber du liquide 
de frein sur la peinture du véhicule celui-ci est très corrosif.À NOTER
Vis de purge
Tuyau
Bocal
Bon Mauvais
Purgeur
de
freins
                  Ouvrir le purgeur 
         Appareils de purge de freins ORGANISER SON POSTE DE TRAVAIL
Relever dans la revue technique 
du véhicule
> >Le type de double circuit.
> >Le type de correcteur (compensateur).
> >La position du correcteur.
> >Les valeurs des pressions hydrauliques et 
les conditions de contrôle.
> >Le type de liquide frein préconisé.
Préparer
1. Placer le véhicule sur un pont élévateur 
pour roues posées.
2. Préparer la mallette de contrôle et sa no-
tice ou 2 manomètres de pression hydrau-lique (de 0 à 100 bars) avec les raccords correspondant aux purgeurs de freins.
3. Remplacer les purgeurs par les raccords de 
prise de pression correspondants.
4. Brancher les flexibles raccords aux mano-
mètres. Respecter  le branchement du type 
de double circuit en H ou en 
x.
5. Place
r un aide à la pédale de frein.
6. Purger les tuyaux et l’appareil de contrôle 
au pied ou avec l’appareil de purge (voir la fiche concernée). Faire chuter la pression dans le bocal, après la purge de l’appareil.
7. S’assurer que le maître-cylindre fonctionne 
correctement. Tout d’abord il faut contrô-ler qu’il n’y a pas de fuites externes sur le maître cylindre.
Procédure de contrôle
 : exercer un effort sur 
la pédale de frein  :
> >Si la pédale s’enfonce un peu puis devient dure, le maître cylindre est en bon état
> >Si la pédale s’enfonce progressivement, il y a une fuite interne, cela entraîne le rempla-cement du maître cylindre.RÉGLER UN CORRECTEUR  
DE FREINAGE
	Vérifier que la pression de freinage arrière est bien limitée à des valeurs pré-cises en fonction du freinage avant et de la charge du véhicule.
	Contrôler et régler le compensateur de freinage.	La revue technique du véhicule
	Une fiche de relevé des contrôles
	
Une mallette de contrôle des pressions 
hydrauliques ou 2 manomètres et raccords
	Un bidon de liquide de freins correspon-dant aux données constructeursMATÉRIELS, CONSOMMABLES 
ET DOCUMENTS NÉCESSAIRES33
OBJECTIF  
Double circuit
en H
Double circuit
en X          Raccorder le manomètre RÉALISER L’INTERVENTION
Contrôler – régler
1. Contrôles préliminaires  :
	Contrôler visuellement 
l’absence de fuite.
	Vérifier pour un véhicule équipé d’un correcteur asservi à la charge
 :
• l’état mécanique de la liaison 
suspension-correcteur  ;
• que le véhicule soit placé sur un sol plan 
et horizontal, 
train roulant en position de roulage
 ;
• que les conditions de charge préconisées par le 
construc-
teur soient respectées.
2. Faire appuyer  progressive-
ment sur la pédale de freins jusqu’à obtenir la 1
ère pression demandée en lisant sa va-
leur sur le manomètre avant.
3. Faire maintenir  cette pression constante à 
l’avant et lire la valeur indiquée par la ma-nomètre arrière. Noter la valeur.
•
 1re mesure  : valeurs identiques (pression 
non limitée à l’arrière)
• 2e mesure  : répéter l’opération en pro-
duisant une pre
ssion plus élevée dans le 
circuit avant et lire la valeur sur le mano-mètre AR. Noter la valeur.
•
 Répéter l’opération pour la 3e mesure, 
éventuellement une 4e selon les valeurs 
constructeur.
4. Comparer les valeurs trouvées avec les va-
leurs constructeur. En cas de défaut, il faut remplacer le correcteur ou bien régler selon les préconisations du constructeur.
5. Si le correcteur est asservi à la suspension, 
reprendre  les valeurs 2 fois
 :
• 1re prise  : véhicule à vide
• 2e prise  : Véhicule en charge dans les 
conditions définies par le constructeur.
Débrancher l’appareil
1. Faire chuter  la pression résiduelle sur l’ap-
pareil. Débrancher les flexibles.
2. Dévisser les raccords et revisser immédia-
tement les purgeurs.
3. Purger le circuit (voir fiche concernée) et 
remettre à niveau le réservoir de liquide de frein.
4. Abaisser le véhicule.
5. Faire un essai .En cas de compensateur intégré dans les cylindres de roues, s’il y a un dé-faut sur un circuit, il faut remplacer les deux cylindres de roue.À NOTER
Réglage d’un 
compensateur asservi
Comparer les pressions  
avant et arrière
Compensateur de freinageORGANISER SON POSTE DE TRAVAIL
Relever dans la revue technique 
du véhicule
> >La méthode particulière de dépose/repose 
de l’amplificateur de freinage (servo-frein) pour le véhicule concerné.
> >Le diamètre de l’amplificateur de freinage.
RÉALISER L’INTERVENTION
Déposer
1. Débrancher la batterie et déposer le 
maître-cylindre.
2. Débranche
r le raccord de dépression sur le 
corps du servo-frein.
3. Déposer l’axe 
de chape de commande sur 
la pédale de frein et les quatre écrous de 
fixation du servo sur le tablier.
4. Déposer le servo-frein.
Contrôler
1. Contrôles préliminaires  :
• vérifier l’état des canalisations et des rac-cords,
•
 vérifier le serrage des colliers.
2. Contr
ôles :
	 Contrôle
 n° 1  :
• moteur à l’arrêt, enfoncer la pédale de frein,
•
 mettre le moteur en marche. Si le serv
o-
frein fonctionne la pédale doit s’enfoncer légèrement.
	Contrôle n° 2
 :
• mettre le moteur en marche,
• arrêter le moteur après 1 à 2 minutes de fonctionnement,
•
 enfoncer 
la pédale avec la force habi-
tuelle plusieurs fois afin de placer les deux chambres A et B à la pression atmosphé-rique,REMPLACER ET CONTRÔLER  
UN SERVO-FREIN
	Déposer et reposer un servo-frein.
	Diagnostiquer un dysfonctionnement sur le servo-frein.
	Effectuer les différents contrôles et réglage nécessaires au bon fonctionne-ment de celui-ci.	La revue technique du véhicule
	Une fiche de relevé des contrôles
	L’outillage courant
	Un manomètre de pression un dépressio-mètre avec un raccord en «
 T ».MATÉRIELS, CONSOMMABLES 
ET DOCUMENTS NÉCESSAIRES34
OBJECTIF
            Ampli.cateur de freinage  
       (servo-frein) + maître cylindre
         Branchement du manomètre • si la première course de la pédale est lon-
gue et que les suivantes sont de 
plus en 
plus courtes le système fonctionne nor-malement. La pédale doit devenir dure et de course réduite.
	Contrôle n° 3
 :
• mettre en marche le moteur et enfoncer la pédale,
•
 arrêter le moteur et garder la pédale enfoncée pendant 30 secondes environ,
•
 si la hauteur ne varie pas le 
servo-frein 
fonctionne.
3. Si lors d’un des trois contrôles, un dis-
fonctionnement est constaté, effectuer le 
contrôle  à l’aide d’un manomètre  :
• Brancher un manomètre de pression d’air entre le serv
o-frein et la source de pres-
sion.
• Mettre le moteur en marche et contrô-ler la 
valeur de dépression  : 0,7 b < P > 
0,8 b (égal à 
la dépression de la source 
venant du collecteur d’admission ou de la pompe à vide). Sinon vérifier l’état des durits, du clapet de retenue, le montage et la source de dépression.
•
 Pour le contrôle de l’étanchéité du servo-frein, 
mettre le moteur au ralenti, pincer 
la durit provenant de la source de dépres-sion. Arrêter le moteur. En 15 secondes la dépression ne doit pas chuter de plus de 30 mbar sinon changer le servo-frein.
•
 Le fonctionnement du servo-frein ne doit occasionner 
aucune variation du régime 
moteur.
Reposer
1. Monter un joint neuf sur le maître-cylindre 
et l’amplificateur.
2. Vérifier avant la repose le réglage de garde 
du maître-cylindre. Celle-ci s’obtient en agis-sant sur l’écrou de la tige de poussée pour obtenir la cote constructeur entre l’extrémité de la tige de poussée et la face d’appui du maître-cylindre (si elle est réglable).
3. Contrôler également le réglage de la chape 
côté pédale de frein.
4. Dévisser le contre-écrou pour régler.
5. Purger le circuit après repose.
Remplacement du clapet  
de retenue
1. Débrancher le tube d’arrivée de dépres-
sion au servo-frein.
2
. Tirer en tournant le clapet 
de retenue 
pour le dégager de la rondelle d’étanchéité caoutchouc.
3.
 Contrôler
 l’état de cette rondelle d’étan-
chéité et le clapet de retenue.
4. Remplacer les pièces défectueuses et re-
mettre l’ensemble en place.En cas de dysfonctionnement de l’amplificateur de freinage, il faut remplacer l’ensemble car il n’est pas réparable. Seuls sont possibles les remplacements du filtre à air et du clapet de retenue.À NOTER
Pince durit
Vers source
de dépression
Ressort 
de
rappelMembrane
Chambre
A
Chambre
BClapet 
de
retenue
Troisième
Première Deuxième
Pendant
30 secondesContrôle
n° 1
Contrôle
n° 2
Contrôle
n° 3
            Etanchéité du servo-freinORGANISER SON POSTE DE TRAVAIL
Relever dans la revue technique 
du véhicule
> >L’emplacement des composants 
du système ABS et le schéma électrique.
> >Les valeurs constructeur et les bornes de mesure des éléments du système.
> >La méthode de purge.
CONTRÔLER – MESURER
Cette gamme de contrôle est une méthode générale. En fonction du type d’ABS équipant le véhicule, il est conseillé de voir la méthode préconisée par le constructeur.
Contrôler
1. Contrôle du ou des fusibles protégeant le 
système ABS.
2
.  Contrôle
 des capteurs de vitesse  :
• vérifier le jeu au roulement,
• vérifier la fixation des capteurs de roue,
• contrôle
r visuellement la propreté et l’état 
de la couronne et des capteurs,
• contrôler l’entrefer  (voir la  valeur construc-
teur avant et arrière)  : Positi
onner une 
dent de la couronne en face le capteur de roue et contrôler l’écartement à l’aide d’un jeu de cales (écartement non réglable).
3. Contrôle du témoin ABS  :
• mettre le contact,
• vérifier l’allumage du témoin puis son extinction au 
bout de 3 secondes environ.
4. Contrôle
 de l’alimentation et la mise à la 
masse du calculateur  :
• couper le contact,CONTRÔLER LES CAPTEURS  
D’UN SYSTÈME  ABS
	Identifier tous les éléments d’un système ABS.  
	Effectuer le diagnostic suite à une panne d’origine électrique (le voyant s’éclaire).
	Réaliser la purge du circuit hydraulique à l’aide de l’outil de diagnostic.	La revue technique du véhicule
	Une fiche de relevé des contrôles
	Un jeu de cales
	Un multimètre
	Un oscilloscope
	Les fiches sur l’utilisation du multimètre 
et le contrôle d’un relaisMATÉRIELS, CONSOMMABLES 
ET DOCUMENTS NÉCESSAIRES35
OBJECTIF
Éléments de l’ABS
1. Capteur 
2. Cible 1
2
Capteur inductif
3
1. Bloc hydraulique ABS
2. Calculateur ABS3. Capteurs des quatre roues4. Tuyauterie hydraulique5. Témoin hydraulique6. Faisceau électrique7. Capteur pédale de freins3
33
44126 5
7
3
41
2
65
7• débrancher le connecteur du calculateur 
ABS,
• mettre le contact,
• contrôler l’alimentation du calculateur entre la borne du connecteur 
et la masse, 
multimètre en position voltmètre (= Ubat),
• couper le contact,
• contrôler la mise à la masse du calcula-teur 
entre la borne du connecteur et la 
masse, multimètre en position ohmmètre (= 0W).
5. Contrôle des cap teurs de vitesse (si cap-
teurs inductifs) au multimètre  :
• couper le contact et débrancher le connec-teur du
 calculateur,
• contrôle
r la résistance entre les bornes du 
connecteur ABS sans débrancher le cap-teur, multimètre en position ohmmètre (voir valeur constructeur),
•
 contrôler la résistance entre les bornes du capteur de 
roue, multimètre en position 
ohmmètre (voir valeur constructeur),
• contrôler l’isolement du capteur par rap-port à la masse,
•
 renouveler l’opération pour chaque cap-teur
.
6. Contrôle
 de la tension délivrée par un cap-
teur inductif  :
• couper le contact,
• débrancher le connecteur du calculateur,
• relier un voltmètre en position alternatif aux bornes 
du capteur ou aux bornes du 
connecteur ABS,
• soulever le véhicule roue par roue (en appuie sur une chandelle),
•
 faire tourner la roue à environ 60 tr/min,
• contrôler la tension (voir valeur construc
-
teur).
7. Contrôle du signal capteur à l’oscilloscope  :
• couper le contact,
• débrancher le connecteur du calculateur,
• relier un oscilloscope aux bornes du cap-teur ou aux bornes du connecteur ABS,
•
 soulever le véhicule roue par roue (en appuie sur une chandelle),
•
 faire tourner les roues une à une à 
envi-
ron 60 tr/min,
• contrôler la forme des signaux pour chaque roue. O
n doit avoir un signal sinusoïdal.
8.  Contrôle
 des capteurs de vitesse (si cap-
teurs actifs) à l’oscilloscope  :
• contact mis, calculateur branché,
• mesurer le signal aux bornes du capteur et comparer 
avec le signal de référence 
(signal carré).Un capteur inductif  n’a pas besoin d’être alimenté par une source de courant pour pouvoir délivré un signal contrairement au capteur actif qui doit avoir une source de tension.
On ne peut donc pas contrôler un cap-
teur actif à l’aide d’un ohmmètre.À NOTER
1 2 3
1. Roue phonique 
2. Capteur 
3. Support 
Capteur actif
U
t
Signal de capteur inductif
U Tension de sortie
t
Signal de capteur actifORGANISER SON POSTE DE TRAVAIL
Relever dans la revue technique 
du véhicule
> >L’emplacement des composants du système 
ABS et le schéma électrique.
> >Les valeurs constructeur et les bornes de mesure des éléments du système.
> >La méthode de purge.
CONTRÔLER – MESURER
Cette gamme de contrôle est une méthode générale. En fonction du type d’ABS équipant le véhicule, il est conseillé de voir la méthode préconisée par le constructeur.
Contrôler
1. Contrôle des relais  (si accessible)  :
• couper le contact,
• débrancher le connecteur du calculateur,
• contrôler la tension d’alimentation aux bornes du connecteur 
par rapport à la 
masse (= Ubat),
• contrôler la résistance des bobines de commande,
•
 contrôler le circuit de puissance des relais (palettes).
2. 
Contrôle de la résistance moto-pompe  :
• couper le contact,
• débrancher le connecteur du calculateur,
• contrôler la résistance entre les bornes du connecteur 
(voir valeur constructeur).
3. Contrôle de la mise à la masse moto-
pompe  :
• couper le contact,
• débrancher le connecteur du calculateur,
• contrôler la mise à la masse moto-pompe (= 0 W).CONTRÔLER LES COMPOSANT S 
ÉLECTRIQU
ES D’UN SYSTÈM
E ABS
	Identifier tous les éléments d’un sys-tème ABS.
	Effectuer le diagnostic suite à une panne d’origine électrique (le voyant s’éclaire).
	Réaliser la purge du circuit hydraulique à l’aide de l’outil de diagnostic.	La revue technique du véhicule
	Une fiche de relevé des contrôles
	Un multimètre
	Un outil de diagnostic
	Les fiches sur l’utilisation du multimètre 
et le contrôle d’un relais.MATÉRIELS, CONSOMMABLES 
ET DOCUMENTS NÉCESSAIRES36
OBJECTIF
           Exemple de connecteur ABS
                   Bloc hydraulique4. Contrôle contacte ur de position de pé-
dale de frein 
:
• couper le contact,
• débrancher le connecteur du calculateur,
• mettre le contact,
• contrôler la tension entre les bornes et 
la masse en actionnant la pédale
 de frein 
(pédale relâchée = 0 V, pédale enfoncée = tension batterie).
5. Contrôle des électrovannes du bloc
 à l’aide 
de l’outil de diagnostic :
• couper le contact,
• rebrancher le connecteur du calculateur,
• brancher la valise de diagnostic,
• mettre le contact,
• sélectionner test par calculateur,
• sélectionner le calculateur d’ABS,
• rechercher le menu actionneur,
• actionner les électrovannes ABS,
• écouter le bruit de fonctionnement.
6. Purge du circuit h
ydraulique  :
• couper le contact,
• rebrancher le connecteur du calculateur,
• rechercher sur la revue technique la pro-cédure et la 
nécessité ou non de l’utilisa-
tion de l’outil de diagnostic pour effectuer une purge,
•
 utiliser un appareil de mise sous pression de circuits de freinage classique,
•
 connecter ou non l’outil de diagnostic.Les relais (parfois), la moto-pompe et les électrovannes sont intégrés au bloc hydraulique.À NOTER
             Contacteurs de position  
ORGANISER SON POSTE DE TRAVAIL
Relever dans la revue technique 
du véhicule
> >La méthode particulière de dépose/repose 
de l’airbag conducteur pour le véhicule concerné.
> >Les consignes de sécurité.
> >Les couples de serrage.
RÉALISER L’INTERVENTION
Cette gamme de dépose/repose est une mé-thode générale. Il est conseillé de voir la mé-thode préconisée par le constructeur pour le véhicule concerné.
Dépose
1. Contrôle et opérations préliminaires  :
• Établir le contact et vérifier le fonction-nement du 
témoin lumineux d’airbag au 
niveau du tableau de bord (le témoin doit s’allumer puis s’éteindre).
•
 Retirer la clé du contacteur.
• Débrancher la borne négative de la 
batte-
rie et isoler celle-ci. 
• Attendre dix minutes avant toutes 
autres 
opérations (temps nécessaire pour la décharge de la capacité du module élec-tronique de déclenchement).
•
 Démonter et soulever la console centrale pour 
débrancher la broche de connexion 
électrique (A).DÉPOSER ET REPOSER  
UN AIRBAG CONDUCTEUR
	Déposer et reposer un airbag conducteur en respectant impérativement les règles de sécurité.	La revue technique du véhicule
	L’outillage courant
	L’outil de diagnosticMATÉRIELS, CONSOMMABLES 
ET DOCUMENTS NÉCESSAIRES37
OBJECTIF
Airbag
Volant Contacteur
tournant
Débrancher la broche  
de connexion électrique2. Tourner le volant (C) pour dévisser et dé-
poser les vis de fixation (A) et (B) de l’air-
bag situées derrière celui-ci.
3. Soulever et ramener  (avec précautions) 
l’airbag (D) vers soi, jusqu’à pouvoir dé-brancher le connecteur. Déposer ensuite l’airbag conducteur et stocker celui-ci dans une armoire fermée en positionnant le sac gonflable vers le haut.
4. Positionner les roues avant dans la posi-
tion de «
 ligne droite  » et desserrer légère-
ment l’écrou central 
de fixation du volant. 
Extraire celui-ci jusqu’à venir en butée sur l’écrou, retirer le ensuite complètement et déposer le volant de direction. 
5. Déposer le carter inférieur avec le carter 
supérieur de la colonne de direction. Dégra-fer et débrancher la broche de connexion électrique (E). Dégrafer et dégager le trans-pondeur (F) sur le côté. Dévisser et déposer les trois vis de fixation (G) du contacteur tournant et déposer celui-ci sans forcer.
Repose
1. Régler le contacteur tournant en tournant 
la platine supérieure jusqu’à obtenir l’ali-gnement des repères (H).
2. Remonter tous les éléments en suivant 
l’ordre inverse de la dépose et rebrancher la broche de connexion électrique (E) et re-monter le transpondeur (F).
3. Serrer l’écrou central du volant et toutes les 
vis de fixation de l’airbag au couple prescrit.
4. Rebrancher la broche de connexion (A).
5. Vérifier que personne ne se trouve à l’in-
térieur du véhicule et rebrancher la borne négative de la batterie. Établir le contact et vérifier le fonctionnement du témoin lumi-neux d’airbag (le témoin doit tout d’abord s’allumer puis s’éteindre).
Il est impératif de suivre les consignes de sécurité indiquées dans la revue tech -
nique.
Suite à une intervention sur le système d’airbag, il est conseillé d’effectuer un 
contrôle complet du système avec l’outil de diagnostic.
L’opération dépose/repose d’un airbag conducteur peut être nécessaire lors d’un 
contrôle d’une géométrie d’un train avant pour recentrer le volant.À NOTER
Dépose de l’airbag
Débrancher le connecteur  
et déposer le transpondeur
Dépose du contacteur tournantORGANISER SON POSTE DE TRAVAIL
Relever dans la revue technique 
du véhicule
> >Les caractéristiques de la suspension avant 
et arrière.
> >La pression des pneumatiques.
> >Les hauteurs de caisse avant et arrière.
> >Les conditions et points de contrôle.
CONTRÔLER
Le jeu des articulations
1. Soulever du sol les roues avant (pendantes).
2. Donner aux roues un mouvement d’oscilla-
tions haut / bas puis droite / gauche pour simuler les efforts dus à la route.
3. Placer simultanément une main sur chaque 
rotule et silentbloc (axe antibruit) et détec-ter les jeux anormaux de ces éléments.
4. Reposer le véhicule au sol. Le train avant 
se retrouvant alors en contrainte, déplacer le véhicule afin de redonner au train avant une assiette normale.
L’état des amortisseurs  
(sans appareil)
1. Retirer le frein à main sur sol plat.
2. Écraser par une forte poussée vers le bas 
l’élément de suspension avant gauche puis relâcher vivement. La caisse doit remonter puis se stabiliser immédiatement. S’il sub-siste un balancement (> à une oscillation) l’amortisseur est hors d’usage. 
3.
 Répéter l’opér
ation pour les 4 amortis-
seurs.CONTRÔLER  
LA SUSPENSION
	Faire un diagnostic précis du système de suspension autre qu’une suspension pilo-tée avant le passage au banc (contrôle technique).	La revue technique du véhicule
	Une fiche de relevé des contrôles
	L’outillage courant
	Un réglet ou un mètreMATÉRIELS, CONSOMMABLES 
ET DOCUMENTS NÉCESSAIRES38
OBJECTIF
Roulement
RotuleSilentbloc
Donner une impression
de balancement
Faire la pression des pneumatiques
Écraser l’élément de suspensionContrôle des jeuxLes hauteurs de caisse
Le véhicule doit se trouver dans les condi-
tions requises par le constructeur  : à vide, en 
charge, réservoir plein ou non.
1re méthode
> >Vérifier  que la pression des pneus est cor-
recte ainsi que la dimension des roues d’ori-gine.
> >Mesurer  à l’aide d’un réglet ou d’une pige 
spéciale la distance entre le châssis et le sol, aux 4 points indiqués par le construc-teur (en général sur les longerons dans l’axe des roues).
> >Comparer  les hauteurs trouvées avec 
celles prévues par le constructeur dans les mêmes conditions.
2e méthode
Aux côtes relevées aux 4 points du châssis, on soustrait pour chacun la côte relevée entre l’axe de roue et le sol. Ce qui a pour effet d’an-nuler un défaut éventuel de pression des pneu-matiques ou de dimension de roue. Comparer les côtes trouvées avec celles préconisées par le constructeur.
Dans tous les cas il faut suivre la méthode pré-
conisée par le constructeur.
RÉGLER
Si la différence entre les côtes trouvées et celles demandées par le constructeur dépasse la tolérance admise, il est nécessaire d’effec-tuer un réglage si les barres de torsions sont réglables (pour l’arrière).
Sur les autres systèmes (ressorts à lames ou 
hélicoïdaux), il faut remplacer les ressorts (voir fiches «
 remplacer un amortisseur  »).
Pour une plus grande précision, il est conseillé de compléter le contrôle des amortisseurs à l’aide d’un appareil de contrôle à mesure électronique des oscillations (banc de suspension).
Les amortisseurs comme les ressorts 
se remplacent par paire.À NOTER
1 oscillation
Temps
H = hauteur de caisse/sol
Barre 
de torsionTraverseLongeron
Triangle
inférieur
Dispositif
de réglageEfficacité d’un amortisseur.
Hauteurs de caisse.
 Réglage de la barre de torsion.ORGANISER SON POSTE DE TRAVAIL
Relever dans la revue technique 
du véhicule
> >que ce type d’amortisseur est bien exté-
rieur au ressort.
> >Les couples de serrage.
> >Consulter la méthode préconisée par le 
constructeur, ainsi que celle fournie avec les amortisseurs de rechange.
Préparer
1. Placer le train arrière sur chandelles.
2. Déposer les roues.
3. Placer le cric rouleur sous un bras de suspen-
sion côté moyeu afin de comprimer légère-ment la suspension et débrider l’amortisseur
RÉALISER L’INTERVENTION
Déposer
1. Ne démonter  qu’un seul côté à la fois  :
• Pour conserver un montage de référence.
• Dans cer
tains cas, l’essieu arrière n’est 
retenu à la détente que par les amortis-seurs.
2. Dévisser l’écrou supérieur après avoir ob-
servé le système de protection (écrou «
 ny-
listop  » ou le contre écrou). Placer la clé 
appropriée 
sur la tige pour l’empêcher de 
tourner sur elle-même. En cas de difficulté, il est possible de tenir la tige de poussée de l’amortisseur à la pince-étau sous le passage de roue. Ne jamais faire cela avec l’amortisseur neuf.
3. Dévisser l’axe inférieur. Déposer l’amortis-
seur.REMPLACER  
UN AMORTISSEUR ARRIÈRE
	Remplacer les amortisseurs arrière ne nécessitant pas la dépose des ressorts. 	La revue technique du véhicule
	Les deux amortisseurs arrière neufs
	L’outillage courantMATÉRIELS, CONSOMMABLES 
ET DOCUMENTS NÉCESSAIRES39
OBJECTIF
Amortisseur
Système
de maintien
Écrou
Nylstop
Système
de maintien
Écrou
Nylstop
Soulever légèrement
Côté tête d’amortisseurReposer
1.  Enlever (avant la repose) toute rondelle 
qui 
aurait pu rester collée sur ou sous le 
passage de roue et faire éventuellement 
un montage à blanc des différentes ron-delles en s’aidant du schéma fourni. Bien respecter l’ordre et le sens des pièces.
2. 
 Visser sans 
bloquer l’axe du pied d’amor-
tisseur.
3.  Placer sur la 
tête : la rondelle métallique, 
le joint caoutchouc collerette 
vers le haut, 
l’entretoise.
4.  Faire so
rtir la tige d’amortisseur et gui-
der la tête à travers le trou de passage de roue.
5. 
 Placer les rondelles 
supérieures dans le 
bon ordre et serrer l’écrou au couple. Ne jamais serrer la tige de poussée à la pince, mais utiliser la clé adaptée au système de maintien de la tige. Placer le contre-écrou si nécessaire.
6. 
 Serrer l’axe inférieur au
 couple.
7.  Libérer la 
suspension. Placer le cric sous 
l’autre bras et répéter l’opération.
8.  Reposer les roues.
9
.  Reposer le 
véhicule au sol et serrer les 
roues au couple.
10.  Faire un
 essai  du véhicule.
Si des bruits persistent lors des chocs dus aux déformations de la route, vérifier les silentblocs des barres an-ti-roulis et les rotules de suspension (voir fiche précédente).À NOTER
Points de fixation Déformation Tige corrodée Fuite Choc
Contre-écrou (P.A.L)
Écrou
Rondelle
d'acierJoint
caoutchouc
collerette
en bas
Passage             de roue
ColleretteEntretoise
Joint
cahoutchoucRondelle
d'acier
Système
de maintien
Tête
d'amortisseurContrôle de l’amortisseurORGANISER SON POSTE DE TRAVAIL
Relever dans la revue technique 
du véhicule
> >Le type de jambe de force.
> >Les couples de serrage.
> >Consulter la méthode préconisée par le 
constructeur, ainsi que celle fournie avec les amortisseurs de rechange.
Préparer
1. un cric et deux chandelles.
2. le compresseur de ressort en vérifiant que 
le type de griffes s’adapte bien au ressort.
3. un arrache-rotule.
RÉALISER L’INTERVENTION
Déposer
Ne démonter qu’un seul côté à la fois.
1er cas : Jambe de force 
indépendante
> >Lever le véhicule.
> >Déposer la roue.
> >Déposer directement la jambe de force.
2e cas : Porte-fusée solidaire de la 
jambe de force
> >Débloquer et déposer l’écrou de transmis-sion.
> >Arracher les rotules inférieures et de direc-tion.
> >Déposer la jambe de force.REMPLACER  
UN AMORTISSEUR AVANT
	Déposer et reposer la jambe de force, comprimer le ressort de suspension et remplacer l’amortisseur en prenant les précautions nécessaires pour prévenir tout risque d’accident.	La revue technique du véhicule
	Les deux amortisseurs avant neufs
	L’outillage courant
	Un compresseur de ressortMATÉRIELS, CONSOMMABLES 
ET DOCUMENTS NÉCESSAIRES40
OBJECTIF
Compresse ressort
Types de montageRemplacer l’amortisseur
1.  Placer la jambe de force dans un étau (ne 
pas serrer par le tube d’amortisseur).
2.  Position
ner le compresseur de ressort.
3.  Contrôle
r que les griffes sont toutes bien 
accrochées.
4.  Déposer les 
coupelles supérieures dès 
que le ressort est libéré.
5.  Détendre
 lentement le ressort.
6. Repérer la 
position du ressort dans les 
cuvettes et l’ordre des pièces déposées. 
Dans le cas de l’outil à griffes, on peut laisser en place le ressort à condition de le remonter immédiatement.
7. 
 Remplace
r la jambe de force ou la car-
touche selon le cas.
8.  Replacer
 tous les éléments dans l’ordre 
indiqué dans la notice et repéré au dé-montage
 :
• tirer la tige d’amortisseur au maximum,
• placer le cache-poussières,
• positionner le ressort dans la cuvette inférieure,
•
 placer l
a cuvette supérieure et toute 
pièce trouvée au démontage dans l’ordre et la position repérés,
•
 serrer l’écrou supérieur au couple,
• détendre lentement le compresseur de ressort,
•
 vérifier la bonne mise en place,
• déposer le compresseur de ressort.
9.  Remonter
 la jambe de force dans l’ordre 
inverse de démontage.
10.  Faire un
 essai  sur route.
Lors de la dépose du ressort de la jambe de force, il est conseillé de ne pas rester en face du ressort en cas de défaillance du compresse – res-sort.
Si le système utilisé est une suspen-
sion pilotée il est nécessaire de res-pecter les préconisations construc-teurs.À NOTER
Déposer
Écarter
Compresser le ressortPositionner les griffes
Déposer la coupelle supérieure  
et le ressort
RondelleÉcrou
de sécurité
Coupelle
Roulement
Semelle
RessortButée
de pleine
charge
Amortisseur
jambe
de forceORGANISER SON POSTE DE TRAVAIL
Relever dans la revue technique 
du véhicule
> >Les dimensions du pneumatique et de 
la roue préconisées par le constructeur pour le type de véhicule concerné.
> >Les pressions de gonflage préconisées.
CONTRÔLER – DIAGNOSTI qUER
Contrôler
1. La pression des pneumatiques  : une 
baisse régulière de la pression dans un pneu 
provient en général d’une fuite au 
niveau de la bande de roulement (clou, vis…). Ne pas ôter le corps étranger sans avoir repérer le trou au démontage, à l’aide d’une craie par exemple.
2. Examiner les pneus sur le véhicule par 
train (train avant et train arrière), sans oublier la roue de secours.
3. Contrôler chaque pneumatique et roue 
dans l’ordre suivant
 :
• 1- la bande de roulement (usure, cou-pures, corps étrangers),
•
 2- le flanc (dimensions, coupures, cra-quelures),
•
 3- l’accrochage et le bord de la jante (chocs, rouille, déformation),
•
 4- la valve (présence du 
bouchon, cisaille-
ment),
• 5- la fixation de la roue (vissage, 
ovalisa-
tion des trous),
• 6- l’état du capteur de surveillance 
élec-
tronique de pression s’il existe.CONTRÔLER  
LES PNEUMATIQUES
	Mettre le véhicule en conformité avec le code de la route et, en cas d’usure anormale, de diagnostiquer un défaut du train roulant.	La revue technique du véhicule
	Le code de la route
	Un manomètre de pression de gonflageMATÉRIELS, CONSOMMABLES 
ET DOCUMENTS NÉCESSAIRES41
OBJECTIF
1
35
2 4
1,6 mm
Contrôle du pneumatiqueDéfinir le pourcentage 
d’usure de chaque pneu
1. Observer la bande de roulement à 
l’endroit le plus usé.
2. Pourcentage d’usure  : un pneu 
neuf est bien entendu usé à 
0 %. 
Il est usé à 100  % lorsque la 
profondeur de la sculpture at-
teint 
1,6 mm et que les témoins 
d’usure affleurent.
3. On peut donc graduer les usures 
entre les deux extrêmes. Une usure est dite normale lorsque tous les points de la bande de rou-lement présentent le même pour-centage d’usure.
Diagnostiquer
Principales usures anormales carac-téristiques
 :
> >Usure symétrique  de la bande de roule-
ment sur les deux bords extérieurs  : sous-
gonflage fréquent qui peut s’accompagner d’un décollement de calandrage.
> >Usure asymétrique  décroissante d’une 
épaule à l’autre  : 
• Surface râpeuse  : défaut de parallélisme 
(l’usure par défaut de 
parallélisme se 
répartit d’une manière égale sur les deux roues d’un même essieu).
•
 Surface lisse  : défaut de carrossage. 
> >Usure des deux bords intérieurs  : trop 
d’ouverture.
> >Usure des deux bords extérieurs  : trop 
de pincement.
> >Usure en facettes  : défaut d’amortisseur.La plupart des véhicules roulent sous-gonflés. Il est préférable d’ajouter systématiquement 0,2 bar aux pres-sions préconisées et 0,5 bar à l’ar-rière en cas de véhicule très chargé ou de traction d’une caravane. À NOTER
Sommet
ou
bande de
roulement
Nappe
sommet
Nappe
carcasse
Bourrelet
Pointe
de bourreletTringle
AccrochagePortageFilet de
centrageintérieur de
l’enveloppe
Revêtement
de gomme
intérieur
(calandrage)Flanc
Usure des
2 bords intérieurs :
ouvertureUsure des
2 bords extérieurs :
pincementContrôle des portes – balaisUsures prématurées des pneumatiques
Usure du milieu de la 
bande de roulement  :
Cette usure est provo-quée par 
une trop forte 
tension sur les flancs du pneumatique. Soit à cause d’un surgonflage, soit à cause d’un pneu-matique surdimensionné par rapport à la taille de la jante.Usure des bords exté-rieurs :
Cette forme d’usure est 
due à un sous gonflage du pneumatique, ou à une surcharge du véhi-cule.Usure croissante  d’un bord à l’autre sans bavures :
Un excès de carrossage 
ou de contre carrossage, une suspension affaissée, une fusée faussée ou une déformation de l’essieu, peuvent entraîner cette forme d’usure.Usure croissante  d’un bord à l’autre avec présence de bavures :
Cette forme d’usure est 
due à un parallélisme in-correct.
Si les bavures se sentent 
en tirant la main vers l’extérieur, il y a pince-ment. Si les bavures se sentent en poussant la main vers l’intérieur, il y a ouverture.ORGANISER SON POSTE DE TRAVAIL
Relever dans la revue technique 
du véhicule
> >Les dimensions du pneumatique préconi-
sées par le constructeur pour le type de vé-hicule concerné.
> >La pression de gonflage préconisée.
Préparer
•	Il faut effectuer tous les contrôles de la fiche précédente.
RÉALISER L’INTERVENTION
Démonter
1. Repérer les masses d’équilibrage sur le 
pneumatique chaque côté de la roue (à la craie) si on remonte le même pneumatique. Dans le cas du remplacement du pneuma-tique retirer les masses d’équilibrage.
2. Déposer l’obus à l’intérieur de la valve.
3. Décoller le bourrelet extérieur par des 
pressions successives espacées d’environ 10 cm et en évitant d’agir à l’endroit de la valve. Lubrifier au fur et à mesure. Position-ner la roue sur le support, position inclinée, valve en haut.
4. Enfoncer le bas du bourrelet dans le creux 
de la jante. Utiliser les démonte-pneus  côté plat, commencer près de la valve. Tout en basculant le levier, appuyer sur le flanc op-posé de l’enveloppe pour placer le bourrelet en fond de gorge de jante. Engager ensuite le second levier côté plat à 10 cm environ à droite de la valve puis le basculer.REMPLACER UN PNEUMATIQUE 
(à la table de montage)
	Remplacer un pneumatique en évitant toute détérioration du bourrelet. 	Une table de montage
	Deux démonte-pneus
	Un démonte obus
	Le lubrifiant spécial pneus
	Un manomètre de pression de gonflage
	Le pneu neufMATÉRIELS, CONSOMMABLES 
ET DOCUMENTS NÉCESSAIRES42
OBJECTIF  
Lubrifiant spécial
Démonte
pneus
Démonte
obus
Décoller
                      Retirer l’obus 
             Décoller, lubri.er extérieur  5. Placer le support verticalement. Dégager 
le côté intérieur, bas du bourrelet dans le 
creux de jante en utilisant les démonte-pneus côté recourbé pour venir crocheter le bord de la jante. S’assurer que le bourrelet de l’enveloppe est bien au fond de la gorge de la jante. Basculer le levier sans forcer vers l’extérieur. Engager un deuxième levier côté recourbé le long du siège de la jante, entre le bourrelet de l’enveloppe et le bord de la jante. Basculer ce levier et l’enveloppe se dégage de la jante
Contrôler (voir fiche précédente)
1. Bande de roulement  : usure et profondeur 
des sculptures, 1,6 mm minimum.
2. F
lancs  : déchirures, coupures.
3. In
térieur (calandrage)  : corps étrangers 
métalliques, déchirures, cloques.
4. Ro
ue : chocs, oxydation, valve.
5. 
Nettoyer si nécessaire la jante.
Monter
1. Changer la valve.
2. Placer la roue sur le support incliné.
3. Repérer le côté extérieur du pneumatique, 
s’il n’a pas de côté marqué ou une flèche indiquant le sens de roulage, monter à l’ins-cription «
 DOT » le côté extérieur. 
4. Lub
rifier les deux bourrelets. Engager 
le premier bourrelet (intérieur) à la main jusqu’à son coincement puis terminer le montage avec un levier en utilisant le côté recourbé tout en appuyant de la main gauche sur l’épaule extérieure de l’enve-loppe.
5. Remonter le bourrelet extérieur de préfé-
rence sans outil.
6. Enlever la roue du support. Gonfler au des-
sus de la pression préconisée pour favoriser le centrage (3,5 bars).
7. Laisser chuter un peu la pression, mettre 
en place l’obus et ramener à la pression préconisée.
8. Vérifier l’étanchéité de l’ensemble dans un 
bac à eau.
Remarque
 : Si le même pneumatique est re-
monté (en 
cas de crevaison par exemple) et 
que les positions des masses d’équilibrage par rapport au flanc ont été repérées, il n’est pas nécessaire de rééquilibrer la roue.Le démontage/montage à la machine utilise le même principe qui consiste à entrer d’un côté dans le creux de la jante pour excentrer le pneu et éviter ainsi la rupture des tringles.À NOTER
Creux 
de jante
Bourrelet
dans le creux
Démontage par excentrageORGANISER SON POSTE DE TRAVAIL
Relever dans la revue technique 
du véhicule
> >Les dimensions du pneumatique préconi-
sées par le constructeur pour le type de vé-hicule concerné.
> >La pression de gonflage préconisée.
Préparer
> >Il faut effectuer tous les contrôles de la fiche précédente.
RÉALISER L’INTERVENTION
Démonter
1. Décoller l’enveloppe d’un côté et de l’autre 
du pneumatique (ne pas décoller face à la valve).
2. Poser la roue sur le support horizontal et la 
maintenir par les griffes de l’appareil.
3. Abaisser le porte-outil jusqu’à ce que la 
face intérieure de l’outil vienne en contact contre le bord la jante et faire monter le bourrelet sur le guide.
4. Pousser l’enveloppe vers le bas de la jante 
du côté opposé à l’outil pour  faciliter la 
montée du talon. Faire tourner le plateau dans le sens horaire.
5. Répéter l’opération sur le deuxième talon.
Contrôler  
1. Bande de roulement  : usure et profondeur 
des sculptures, 1,6 mm minimum.REMPLACER UN PNEUMATIQUE 
(à la machine à pneus)
	Remplacer un pneumatique en évitant toute détérioration du bourrelet. 	Une machine à pneus
	Deux démonte–pneus
	Un démonte obus
	Le lubrifiant spécial pneus
	Un manomètre de pression de gonflage
	Le pneu neufMATÉRIELS, CONSOMMABLES 
ET DOCUMENTS NÉCESSAIRES43
OBJECTIF  
                   Machine à pneus2. Flancs  : déchirures, coupures.
3. Inté
rieur (calandrage)  : corps étrangers 
métalliques, déchirures, cloques.
4. Rou
e : chocs, oxydation, valve.
5. N
ettoyer si nécessaire la jante.
Monter
1. Nettoyer la jante et remplacer la valve (si 
pneu neuf).
2. Repérer le sens de montage de l’enveloppe 
(DOT à l’extérieur ou sens de roulage → 
flèche).
3. Lubrifier les talons de l’enveloppe.
4. Placer l’enveloppe sur la jante et mettre en 
place le porte outil comme lors du démon-
tage de l’enveloppe.
5. Placer la valve 10 cm avant l’outil dans le 
sens horaire.
6. Placer le talon sous le bec de l’outil et au 
dessus du rouleau puis manuellement en-gager l’enveloppe sur la jante dans le sens horaire jusqu’à obtenir une résistance.
7. Actionner ensuite le plateau dans le sens 
horaire pour mettre en place le premier ta-lon de l’enveloppe.
8. Répéter la même opération pour le deu-
xième talon en engageant bien le talon dans le creux de jante sinon destruction de l’enveloppe.
9. Libérer la jante du plateau et gonfler le 
pneu à la pression de 3,5 bars. Laisser chu-ter la pression et mettre l’obus. Gonfler le pneu à la pression préconisée.
Il est nécessaire de bien régler la ma-chine pour éviter toute détérioration du pneu ou de la jante.À NOTERDécollage 
de l’enveloppe  
  Montage de l’enveloppe 
Lubrifier
Démontage de l’enveloppe21
3
4
56
     Démontage/montage à la machineORGANISER SON POSTE DE TRAVAIL
Relever dans la revue technique 
du véhicule
> >Les dimensions du pneumatique préconi-
sées par le constructeur pour le type de vé-hicule concerné.
> >La pression de gonflage préconisée pour l’avant et l’arrière.
Préparer
La roue
1. Laver la roue pour éliminer toute trace de 
boue, notamment à l’intérieur.
2. Sécher à l’air comprimé.
3. Éliminer les cailloux coincés dans les sculp-
tures.
La machine
1. Adapter le plateau au système de fixation 
de la roue  :
	soit c’est un plateau 
universel avec 
manetons  :
• Mesurer l’entre - axe des trous de fixa-tion 
et positionner les manetons sur le 
plateau (nombre et entre – axe).
• Il faut tout d’abord placer un maneton dans le trou 
0 du plateau et l’ergot du maneton 
dans l’encoche zéro du disque à encoches.
• Monter ensuite le nombre de manetons suivant le nombre 
de trous de fixation de 
la roue à équilibrer en les positionnant.
• Serrer à la main les écrous de fixation des manetons puis bloquer à la clé.
	soit c’est un c
ône de centrage par le 
trou central  :
• Visser la vis de broche sur l’axe du 
pla-
teau universel.
• Positionner le ressort et le cône contre 
le 
plateau.ÉQUILIBRER  
UNE ROUE
	Compenser par des masses les balourds du pneumatique, qui ont tendance à pro-voquer des réactions dans la direction (vibrations) et la suspension.	La revue technique du véhicule
	Une équilibreuse de roues
	Pince pour la pose – dépose masses
	Outillage courantMATÉRIELS, CONSOMMABLES 
ET DOCUMENTS NÉCESSAIRES44
OBJECTIF
Centreur universel
PlateauManetons
mobiles
               Equilibreuse de roues 
                   Plateau universel 
                  Cône de centrage 
• Monter la roue sur le cône.
• Serrer la roue grâce à l’écrou de serrage 
r
apide.
2. Étalonner la machine en affichant la lar-
geur du boudin ou de la jante (à l’aide du compas), le diamètre de roue (valeur re-levée sur le pneumatique) et le déport (à l’aide de la pige de déport). Appuyer sur la touche correspondante.
RÉALISER L’INTERVENTION
Principe
1. Équilibrage dynamique  :
• C’est la partie du balourd se trouvant en déport 
par rapport à l’axe de pivotement 
et provoquant des oscillations.
• Il faut placer la masse sur le bord 
exté-
rieur de la jante diamétralement opposé au défaut.
2. Équilibrage statique
 :
• C’est la partie du balourd se trouvant dans le 
plan de l’axe de pivotement (plan 
neutre).
• Il faut placer la masse sur le bord 
inté-
rieur de la jante diamétralement opposé au défaut.
Contrôler
1. Abaisser le carter de protection et entraî-
ner la roue en rotation.
2. Lire les valeurs indiquées en statique et en 
dynamique. La valeur lue à gauche donne le balourd intérieur et à droite celui de l’ex-térieur
3. Équilibrer s’il y a plus de 10 g de défaut.
Équilibrer
Cette procédure est un exemple. Dans tout les cas consulter la notice de l’équilibreuse utilisée.
1. Enlever les anciennes masses.
2. Entraîner la roue en rotation.
3. Arrêter la roue.
4. Repérer les positions des masses indiquées 
par la machine.
5. Balourd intérieur
 : faire tourner la roue 
pour que les 2 extrémités 
des flèches, si-
tuées à gauche sur l’afficheur, soient en po-
sition opposées. Bloquer la roue et poser la masse à l’intérieur de la jante à midi.
 Balourd e
xtérieur  : procéder de la même 
manière que précédemment a
vec les 
flèches situées à droite de l’afficheur
6. Fixer les masses.
7. Après avoir mis en place les masses d’équi-
librage, procéder  à un nouveau lancement 
de la roue pour vérifier l’équilibrage. L’affi-cheur doit indiquer  0  0.Il est nécessaire de prendre les masses de la bonne valeur et adap-tées au rebord de jante (jante alu…) sinon celles-ci risquent de tomber en roulage et cela va provoquer des vi-brations dans le volant.
Certaines machines permettent 
d’équilibrer les roues sans les dé-poser. Elles présentent l’avantage d’équilibrer en même temps tous les éléments tournants (disques, moyeux). Mais on ne peut pas per-muter une roue équilibrée ainsi sans refaire un équilibrage complet.À NOTER
Mesure de 
la largeur de jante
Mesure
de départ
                          Compas
                       Pige de déport 
        Exemple de résultat de mesure ORGANISER SON POSTE DE TRAVAIL
Relever dans la revue technique 
du véhicule
> >Les dimensions du pneumatique préconi-
sées par le constructeur pour le type de vé-hicule concerné.
> >La pression de gonflage préconisée.
> >La voie et l’empattement du véhicule.
> >La valeur en mm du parallélisme, s’il s’agit de pincement ou d’ouverture.
Préparer (contrôles  
préliminaires)
1. Contrôler la conformité des dimensions des 
pneus, l’état, la pression etc. (voir fiche 41).
2. Contrôler la suspension (voir fiche 38).
3. Contrôler les jeux  :
• dans les roulements,
• dans les rotules,
• dans la direction.
4. Place
r le véhicule sur un sol plat.
5. Oter le frein à main.
CONTRÔLER – MESURER
Contrôler le point milieu
1. Braquer le volant à fond à droite puis bra-
quer jusqu’en butée à gauche en comptant les tours et les fractions de tours.
2. Diviser le nombre trouvé par 2.
3. Revenir vers la droite de ce nombre, le vo-
lant doit alors se trouver en position ligne droite, les roues doivent être dans l’aligne-ment du véhicule.PRÉPARER AU CONTRÔLE  
DE LA GÉOMETRIE DU VÉHICULE
	Faire un pré-contrôle du train avant nécessité par un véhicule dont la tenue de route ou l’usure des pneus est anor-male	La revue technique du véhicule
	Un double- mètre 
	Une fiche de relevé de contrôle
	L’outillage courantMATÉRIELS, CONSOMMABLES 
ET DOCUMENTS NÉCESSAIRES45
OBJECTIF
Braquer à fond à droite 
Braquer à fond à gauche 
Centrer les repères DO
O
G
D
O
GD
Contrôle du point milieu4. Déposer le volant et recentrer -le sur la 
colonne de direction (suivre les recomman-
dations du constructeur pour la dépose de l’airbag) si  le volant n’est pas centré.
Mesurer
1. Ne pas lever  le véhicule.
2. Mesurer la voie avant à l’aide d’un mètre, 
de l’axe du pneu gauche à l’axe du pneu droit.
3. Faire deux mesures
 : A à l’avant des 
roues, B à l’arrière des roues  :
• la différence des deux côtes A - B 
doit 
être égale à la valeur indiquée par le constructeur (parallélisme),
•
 si la côte A est supérieure à la 
côte B, le 
parallélisme est en ouverture,
• si la côte B est supérieure à la 
côte A, le 
parallélisme est en pincement,
• si on trouve un pincement, alors qu’il 
est 
demandé de l’ouverture, il faudra procé-der à un contrôle précis du parallélisme.
4. Mesurer les empattements gauche et droit 
du véhicule en position ligne droite.
Nota
 : Si on constate une différence de 
me-
sure par rapport aux valeurs constructeur, il est nécessaire de procéder à un contrôle com-plet des trains avant et arrière à l’aide d’un appareil de mesure des trains roulants.
Pour un contrôle complet du train avant avec l’appareil, consulter la fiche suivante.À NOTER
Voie 
A > B =ouverture 
B > A pincement
Empattement droitMesurer la voie
Voie 
A > B =ouverture 
B > A pincement
Empattement droitMesurer le parallélisme
Voie 
A > B =ouverture 
B > A pincement
Empattement droit
Mesurer l’empattementORGANISER SON POSTE DE TRAVAIL
Relever dans la revue technique 
du véhicule
> >Les valeurs des angles  :
• de carrossage,
• de chasse,
• d’inclinaison de pivot, et les noter sur la 
fiche de relevé.
> >Les points de réglage possibles pour le pa-rallélisme et les angles du train avant, s’ils sont réglables.
Préparer
1. Placer le véhicule sur le pont et positionner 
– le bien centré.
2. Effectuer les contrôles préliminaires (voir 
fiche précédente).
3. Contrôler la position du point milieu (voir 
fiche précédente).
4. Vérifier les hauteurs sous coque (hauteurs 
de caisses).
5. Effectuer le montage des têtes de mesure 
et des plateaux pivotants  :
• Monter et brancher les têtes de mesure. Vérifier en 
tirant sur les têtes qu’elles ne 
peuvent pas tomber. Mettre en place les systèmes anti-chute s’ils existent. Mettre sous tension le banc de train roulant.
•
 Lever le véhicule et placer les plateaux pivotants 
sous les roues avant. Placer des 
cales de rattrapage de hauteur sous les roues arrière si nécessaire ou bien libérer les plaques à billes arrière.
6. Effectuer la compensation du voile
 : À l’aid
e 
de la notice du banc de trains roulants, ef-fectuer l’opération de compensation du voile. C’est-à-dire annuler le voile de chaque roue (quelques fois appelée, neutralisation du voile ou improprement «
 dévoilage  »).CONTRÔLER LA GÉOMETRIE  
DU TRAIN AVANT
	Détecter les causes d’une mauvaise tenue de route, d’une usure anormale des pneumatiques.
	Contrôler les trains roulants et régler le parallélisme dans le cas, par exemple, d’un remplacement de rotule de direction.	La revue technique du véhicule
	Une fiche de relevé de contrôle
	L’outillage courant
	Un pont
	Un banc de contrôle de trains roulantsMATÉRIELS, CONSOMMABLES 
ET DOCUMENTS NÉCESSAIRES46
OBJECTIF  
                Appareil de contrôle  
                  des trains roulantsCONTRÔLER – MESURER
1. Effectuer le diagnostic complet  : A l’aide 
de la notice du banc de 
trains roulants ef-
fectuer toutes les opérations nécessaires au 
diagnostic complet.
 Nota  : Pour la mise 
en place du presse 
pédale de frein, démarrer le moteur pour bénéficier de l’assistance de freinage. Lors des braquages, s’assurer que les têtes ne touchent pas les ailes, le pare-chocs ou une partie du pont.
2. Relever les valeurs du véhicule et noter-les 
dans le tableau ci-joint.
3. Rechercher les valeurs constructeur (à no-
ter dans le tableau) et les angles réglables sur ce véhicule.
4. Effectuer la comparaison des différentes 
valeurs. 
5. Régler le parallélisme
 : Positionner la direc-
tion au 
point milieu, placer le bloque volant 
et régler le parallélisme. Serrer les vis ou écrou de réglage au couple. Centrer le vo-lant si nécessaire.
6. Contrôler tous les angles des trains.
7. Régler tous les angles réglables.
8. Ranger complètement le banc de train rou-
lant. Retirer le bloc volant, le presse pé-dale, les plateaux avant et les cales sous les roues arrières.Comparer les valeurs trouvées avec celles du constructeur pour parfaire le diagnostic.
quelque soit le banc de contrôle utili-
sé effectuer les mêmes opérations en respectant le même ordre chronolo-gique. Dans tous les cas, suivre scru-puleusement la notice fournie avec le banc de contrôle.À NOTER
Exemple de réglage  : Le réglage du paral-
lélisme s’effectue en 
tournant la biellette en 
(A) après avoir desserré la vis (B). Tableau de contrôle 
Angles avantValeurs constructeur Valeurs relevées Conclusion
Maxi Mini Gauche Droite Bon / Mauvais 
Parallélisme total
Parallélisme partielCarrossageChassePivotAngle inclus
Angles arrière Maxi Mini Gauche Droite Bon / Mauvais 
Parallélisme totalParallélisme partielCarrossageAngle de poussée