© Dunod, Paris, 1994, 2010
EAN 9782100554652C réation maquette intérieure : Anne Pachiaudi
Mise en pages : Yves Tremblay
Maquette de couverture : MATEO
Illustration de couverture : Powerful engine © terex - Fotolia.comDes mêmes auteurs
Technologie fonctionnelle de l’automobile, 6e édition, 2009
Tome 1  Le moteur 
et ses auxiliairesTome 2   La transmission, 
le freinage, la tenue de route 
et l’équipement électriqueQuel est l’objectif de l’ouvrage  ?
Les compétences nécessaires pour exercer le métier de technicien de main-
tenance automobile ont fortement évolué face aux équipements électro-niques qui se généralisent. Véritable médecin des voitures, le technicien 
démonte , contrôle , répare  et règle  tous les systèmes mécaniques du vé-
hicule. Outre l’entretien auto courant (graissage, vidange, contrôle des prin-cipaux organes, etc.), le mécanicien qualifié effectue des travaux se rappor-tant à des éléments plus complexes
 : moteur
, boîte de vitesse, embrayage, 
essieux, etc.
Sous forme de fiches synthétiques , l’objectif de cet ouvrage est d’apporter 
une aide efficace au sein d’une démarche professionnelle méthodique 
supplémentaire indispensable pour acquérir une méthode de travail .
À qui s’adresse cet ouvrage  ?
Ces fiches s’adressent particulièrement aux futurs professionnels de la main-
tenance automobile en formation, que ce soit par la voie de la formation 
initiale  (du CAP au Bac Pro) en lycée professionnel ou par celle des stages 
ou de l’apprentissage en alternance . Ils y trouveront les moyens de 
travailler de manière autonome , l’enseignant ou le formateur étant ainsi 
plus disponible pour répondre aux questions de chacun et pour organiser les différents postes de travail. 
Cet ouvrage s’adresse également à toute personne qui désire s’occuper de 
l’entretien de son véhicule . Ces fiches représentent la boîte à outils 
idéale  ainsi qu’une aide efficace et méthodique pour certaines interventions 
qui ne demandent pas de matériel coûteux et spécifique.
Enfin, les automobilistes qui souhaitent seulement pouvoir mieux dialoguer 
avec leur garagiste et comprendre une réparation y découvriront toutes les connaissances nécessaires.
Comment travailler avec ce manuel  ?
La fiche se prête particulièrement bien à une présentation synthétique 
des connaissances . Elle constitue un véritable document ressource 
lorsque l’élève travaille sur un TP à l’atelier. L’utilisateur ou l’élève retrouve l’essentiel de ce qu’il doit connaître sous une forme concise
 :
> >l’objectif de la fiche,
> >le matériel, les consommables et la documentation nécessaire,
> >l’organisation du poste de travail,
> >la réalisation de l’intervention,
> >les différents contrôles et mesures,
> >les précautions.INTRODUCTIONLes fiches, traitées sur une double page , sont regroupées par thème pour 
une meilleure vision de l’intervention ou du contrôle à réaliser  :
> >Documentation et outillage
> >Moteur
> >Injection
> >Allumage
> >Transmission
> >Freinage
> >Suspension
> >Train roulant
>
>Électricité
> >Organe de sécurité et de confort
En fin d’ouvrage, une fiche de relevé des contrôles vierge  permet de no-
ter et de comparer ses mesures avec celles du constructeur. Il est vivement 
conseillé de la photocopier car elle sera utile dans de nombreux cas.
Un document de synthèse sur les déchets principaux  d’un atelier de mé-
canique est donné également à la fin de l’ouvrage pour indiquer où stocker 
ses déchets et leur destination finale dans un souci de respect de l’environ-nement.
Ce recueil de fiches, accompagné des ouvrages de Technologie fonction-
nelle de l’automobile , tomes 1 et 2 , forment avec la documentation 
technique des véhicules un ensemble cohérent adapté à un apprentissage 
méthodique permettant de développer l’autonomie et l’adaptabilité
 : des 
qual
ités devenues indispensables pour appréhender des technologies en per-
pétuelle évolution.
Bruno CollombTABLE DES MATIÈRES
1 RECHERCHE D’UNE PANNE
2 IDENTIFIER ET CHOISIR L’OUTILLAGE
3 ORGANISER UNE RÉPARATION
4 AMÉLIORER SON SAVOIR-FAIRE
60 UTILISATION DU PIED À COULISSE 
ET DU MICROMÈTRE (MÉTROLOGIE)
61 UTILISATION D U COMPARATEUR  
(MÉTROLOGIE )
62 FICHE DE RELEVÉ DES CONTRÔLES
63 LES DÉCHETS  PRINCIPAU x 
D’UN ATELIER  DE MÉCANI qUE
5 VIDANGER UN MOTEUR
6 RÉGLER LE JEU AU x SOUPAPES
7 REMPLACER LE LI qUIDE DE 
REFROIDISSEMENT
8 CONTRÔLER LE CIRCUIT DE REFROIDISSEMENT
9
 CONTRÔLER LES COMPRESSIONS
10 DÉPOSER, CONTRÔLER ET REPOSER LA CULASSE
11
 CONTRÔLER ET REMPLACER DES SOUPAPES
12
 CONTRÔLER L’USURE DES CYLINDRES
13 REMPLACER LES CHEMISES ET LES PISTONS
14
 CONTRÔLE DU VILEBRE qUIN
15 CONTRÔLER LE DÉPASSEMENT DES CHEMISES
16
 CALER LA DISTRIBUTIONET OUTILLAGE
MOTEURDOCUMENTATION17 CONTRÔLE DU CIRCUIT D’ALIMENTATION 
SUR UN SYSTÈME D’INJECTION 
18 CONTRÔLER UN SYSTÈME D’INJECTION ÉLECTRONI
qUE
19 CONTRÔLER L’ANTIPOLLUTION
20 REMPLACER UN FILTRE À CARBURANT
21 REMPLACER ET RÉGLER DES BOUGIES
22 CONTRÔLER UN SYSTÈME D’ALLUMAGE
23 CONTRÔLER ET RÉGLER LA GARDE D’EMBRAYAGE
24
 REMPLACER ET CONTRÔLER UN EMBRAYAGE
25
 REMPLACER UNE TRANSMISSION
26 REMPLACER UN SOUFFLET DE TRANSMISSION (
JOINT  TRIPODE )
27 REMPLACER UN SOUFFLET DE TRANSMISSION (
JOINT  À BILLES )
28 CONTRÔLER ET RÉGLER UNE BOÎTE DE VITESSESTABLE DES MATIÈRES
INJECTION
ALLUMAGE
TRANSMISSION29 CONTRÔLER LE SYSTÈME DE FREINAGE
30 REMPLACER DES PLA qUETTES 
DE FREINS
31 REMPLACER DES FREINS À TAMBOURS
32 PURGER LE CIRCUIT DE FREINAGE
33 RÉGLER UN CORRECTEUR DE FREINAGE
34 REMPLACER ET CONTRÔLER 
UN SERVO-FREIN
35 CONTRÔLER LES CAPTEURS  
D’UN SYSTÈME ABS
36 CONTRÔLER LES COMPOSANTS  
ÉLECTRI qUES D’UN SYSTÈME ABS
37 DÉPOSER ET REPOSER UN AIRBAG CONDUCTEUR
58
 CONTRÔLER ET RECHARGER UNE CLIMATISATION
59
 CONSIGNES  DE SÉCURITÉ  
(SYSTÈME  DE CLIMATISATION )
38 CONTRÔLER LA SUSPENSION
39 REMPLACER UN AMORTISSEUR ARRIÈRE
40 REMPLACER UN AMORTISSEUR AVANTTABLE DES MATIÈRES
FREINAGE
ET DE CONFORT
SUSPENSIONORGANES DE SÉCURITÉ41 CONTRÔLER LES PNEUMATI qUES
42 REMPLACER UN PNEUMATI qUE
(À LA TABLE  DE MONTAGE )
43 REMPLACER UN PNEUMATI qUE
(À LA MACHINE  À PNEUS )
44 ÉqUILIBRER UNE ROUE
45 PRÉPARER AU CONTRÔLE 
DE LA GÉOMETRIE DU VÉHICULE
46 CONTRÔLER LA GÉOMETRIE DU TRAIN AVANT
47
 REMPLACEMENT D’UN ROULEMENT DE ROUE
48 UTILISATION D’UN MULTIMÈTRE
49 CONTRÔLER ET CHARGER UNE BATTERIE
50 CONTRÔLER UN RELAIS
51 CONTRÔLER L’ÉCLAIRAGE ET LA SIGNALISATION
52
 RÉGLER LES PHARES
53 REMPLACER LE DÉMARREUR ET L’ALTERNATEUR
54
 CONTRÔLER LE CIRCUIT DE CHARGE
55 CONTRÔLER LE CIRCUIT DE DÉMARRAGE
56 RÉVISER UN DÉMARREUR
57 RÉVISER UN ALTERNATEURTABLE DES MATIÈRES
TRAIN ROULANT
ÉLECTRICITÉCollecter 
les informationsClient 
VéhiculeVérifier et confirmer 
le dysfonctionnement constaté
Faire les contrôles 
préliminaires
Lister les hypothèses
Classer les hypothèses 
hiérarchiquementDe la plus logique 
à la moins évidente
Réaliser des essais 
et des mesures
Comparer et 
trouver les défauts
Éliminer la causeAttention à bien éliminer la cause 
si non le défaut risque de réapparaître
Remettre en conformité
Valider la réparation Essai du système ou essai routierVoir les valeurs constructeursVoir dans la rubrique « à noter »RECHERCHE  
D’UNE PANNE
	Observer des symptômes et, par déduc-
tion, découvrir l’origine des défauts de fonctionnement d’un système.
	
Exploiter facilement des documents 
techniques, élaborer le diagnostique et résoudre des pannes.	La documentation technique du véhicule
	Le matériel nécessaire pour rechercher la panne constatéeMATÉRIELS, CONSOMMABLES 
ET DOCUMENTS NÉCESSAIRES1
Objectif
LES ÉTAPES D E LA RECH ERCHE D’UNE PANNEPour collecter des informations auprès du client, 
il est bon de poser des questions pertinentes  :
> >quel est le défaut constaté  ?
> >qui est le conducteur principal  ? qui a con s-
taté le défaut  ? qui a touché le véhicule  ? 
(client, garage, autre)
> >Où cela s’est produit  ? quel type de route  ?
> >quand se produit le problème (matin, soir, 
par temps de pluie  ?), quand cela s’est pro-
duit la première fois  ?
> >Dans quelles circonstances  ?
> >Est ce que cela se produit souvent  ? Con-
sommez-vous anormalement de l’huile, 
de 
l’essence  ?
Pour démarrer la recherche de panne 
il est 
nécessaire de  :
> >connaître  le fonctionnement du système  ;
> >déterminer  les éléments pouvant être en 
cause  ;
> >connaître  l’implantation des éléments  ;
> >savoir quels outils je peux  utiliser  ;
> >savoir contrôler  les éléments mis en cause.Il est important, en premier lieu,  de contrôler
 :
•  les niveaux de carburant, d’huile mo-
teur, d
e liquide de refroidissement, 
de la batterie, du liquide de frein  ;
•  l’état des courroies et des durites  ;
•  les bons contacts électriques des 
cosses de batterie, la connexion des connecteurs
 ;
•  les voyants défauts au tableau de 
bord.
La couleur de la fumée d’échappe-ment peut donner des indications im-portantes
 :
•  fumée blanche et humide  : normale 
à froid, si elles persiste moteur chaud il y a au minimum rupture du joint de culasse (consommation de liquide de refroidissement)
 ;
•  fumée bleue ou grasse  : il y a usure 
des segments et des cylindres  
(consommation d’huile)  ;
•  fumée noire  : le filtre à air est bou-
ché, le mélange carburé est trop riche (consommation anormale de carburant), l’EGR est grippé.À NOTERL’OUTILLAGE COURANTIDENTIFIER  
ET CHOISIR L ’OUTILLAGE
	Proposer une liste de l’outillage mini-
mal nécessaire à la réalisation de tâche simple
	Connaître certains matériels spécifiques pour réaliser des tâches plus complexes	Catalogues d’outillage ou un poste infor-matique avec connexion Internet afin de sélectionner le matériel nécessaire
	Établir une liste chiffrée de l’outillage à acquérir
	Une caisse à outilsMATÉRIELS, CONSOMMABLES 
ET DOCUMENTS NÉCESSAIRES2
OBJECTIF
À fourche
Mixte
À pipe débouchéeÀ molette
À bougies
DynamométriqueMâles « Allen »
« Torx »
Multiprise
Étau
Coupante diagonaleUniverselle
Garagiste
À dénuder
Plats CruciformesCourt
platCourt
cruciforme
Les clés
Le coffret à douilles Les pinces
Les tournevisL’outillage courant est suffisant pour 
réaliser les opérations simples. Il n’en est pas de même de l’outillage spé-cifique demandé pour les opérations plus compliquées, qui représentent pour les professionnels des investis-sement très importants.À NOTER
Burette
Bac de vidange
Démonte-obus
CaleClé de vidange
Sangle
à
cartoucheLubrifiant
pneus
Cric rouleur
ChandelleDémonte-
pneuBrosse métalliqueBoites 
de rangement
Housse d’aile
Pince 
à freins
Baladeuse
Cric rouleur Chandelle
Pied à coulisseL’outillage pour l’entretien
Les instruments de mesure
Multimètre
L’OUTILLAGE  SPÉCIFI qUE 
(ExEMPLES )
Compresse 
ressortCompressiomètreAppareils
de diagnosticORGANISER SON POSTE DE TRAVAIL
S’informer
> >Vérifier  que le défaut de fonctionnement né-
cessite bien l’intervention prévue.
> >Choisir  parmi les fiches celle qui corres-
pond à l’intervention.
> >Vérifier  que la revue technique correspond 
bien avec le type précis du véhicule et re-
lever :
• la métho
de utilisée pour la réparation,
• les vale
urs constructeur,
• les vale
urs de couple de serrage.
> >Vérifier  que l’on possède bien l’outillage 
nécessaire.
Préparer
> >Dégager  l’aire de travail.
> >Préparer  une servante d’atelier.
> >Disposer  les principaux outils à utiliser ain-
si que la caisse à outils sur la servante.
> >Préparer  le véhicule  :
• lever  le capot  ;
• placer  les prote
ctions (housse d’ailes, 
housse de siège, tapis de sol, protection volant).
RÉALISER L’INTERVENTION
> >Nettoyer  la zone d’intervention.
> >En cas de levage  du véhicule  :
• placer le cric sous le longeron av
ant ou 
arrière et lever  ;• Chercher  
la revue technique correspon-
dante au véhicule.
• Préparer  
la servante et les outils néces-
saires.
• Protéger  
le véhicule (housse de siège, 
housse d’ailes, tapis de sol…).
Servante d’atelierORGANISER  
UNE RÉPARATION
Travailler méthodiquement afin d’éviter  :
	les pertes de temps
	les dégradations sur les véhicules
	les accidents corporels
Prévenir les risques professionnels.	La fic he correspondant à la réparation  
à effectuer
	La revue technique (RT) correspondant au véhicule à réparerMATÉRIELS, CONSOMMABLES 
ET DOCUMENTS NÉCESSAIRES 3
OBJECTIF
• placer  une chandelle sous le bas de caisse 
au poi
nt d’ancrage (voir RT)  ;
• libérer  le cric  ;
• répéter  l
’opération pour l’autre côté du 
même essieu  ;
• s’assure
r de la stabilité du véhicule  ;
• déposer  les roues.
> >En cas de vidange  des liquides, prévoir  la 
contenance du bac par rapport aux conte-
nances à vidanger pour éviter tout débor-dement.
> >S’éclairer  avec une baladeuse alimentée 
en 24 V continu ou une baladeuse rechar-geable (le 220 volts présente des risques d’électrocution).
CONTRÔLER
Lorsque la réparation est terminée  :
> >Serrer  vis, écrous, colliers…
> >Vérifier  tous les niveaux.
> >Vérifier  le serrage des roues (clé dynamo-
métrique) et la pression des pneumatiques.
> >Essayer  le véhicule.
> >Vérifier  les éventuelles fuites.
> >Ranger  et nettoyer son poste de travail.Housse d’aile
Longeron
Cric
Levage du véhicule
BaladeuseSi l’on n’est pas en possession  de la documentation correspondant exactement au type de véhicule ni de l’outillage nécessaire, il est préférable de renoncer à effectuer l’opération.
L’essentiel de cette fiche est valable 
pour pratiquement toutes les inter-ventions décrites dans les autres fiches.À NOTERORGANISER SON POSTE DE TRAVAIL
Identifier la boulonnerie
> >Respecter l’appellation des éléments  : 1 vis 
+ 1 écrou = 1 boulon.
> >Il existe un grand nombre de formes de 
têtes de vis (à tête hexagonale, hexagonale creuse, à tête fraisée, etc..).
> >Un goujon se serre et se desserre en pla-çant deux écrous bloqués un sur l’autre (les pinces détériorent le filetage), puis se dé-visse comme une vis. Respecter le sens des goujons.
> >Le pas d’une vis est la distance en mm qui sépare 2 filets contigus. Attention, les vis peuvent être au pas normalisé ou non, véri-fier la concordance des pas avant de visser.
RÉALISER L’INTERVENTION
Desserrer – Dévisser
1. Utiliser de préférence une clé à pipe dé-
bouchée 
ou une douille à 6 pans. En cas 
d’accès difficile, utiliser une clé à œil. La clé à fourche présente l’inconvénient d’arrondir les têtes de vis trop serrées.
2.
 Pour augme
nter la force de desserrage, 
utiliser  une poignée coulissante ou une 
clé à tube, munies d’un tube (rallonge) augmentant le bras de levier (ne pas utili-ser ce tube au serrage). Éviter l’usage du cliquet car on risque de détériorer la roue libre intérieure.
3.
 Travaill
er dans une position confortable en 
utilisant des outils à sa disposition (exemple  : 
cliquet 
+ rallonge + cardan + douille).AMÉLIORER  
SON SAVOIR-FAIRE
Découvrir quelques règles de base qui per-mettent des démontages sans risque pour l’opérateur, le système démonté et l’ou-tillage ainsi que la fiabilité du serrage.	la revue technique (RT) correspondant au véhicule rubrique «
 couples de serrage  »
	l’outillage approprié à l’interventionMATÉRIELS, CONSOMMABLES 
ET DOCUMENTS NÉCESSAIRES4
OBJECTIF
Vis + écrou = boulon
ÉcrouExtrémité
plate : vissée
dans la pièceContre-écrou
Extrémité
bombée: 
côté écrou
Goujon
Pas
Diamètre
nominalDiamètre
nominalPas
normalisé
6
8
10121 mm
1,251,501,75
Augmenter la force
Tube
Cliquet
Cardan
Rallonge
DouilleRallonge
Travailler confortablementAugmenter
la longueur
non oui
Dévisser
Pour dévisser ou visser une vis à tête fendue, 
le tournevis à utiliser est celui dont la largeur de la lame correspond exactement à la lon-gueur de la fente.
Serrer
1. Lorsqu’une pièce à serrer comporte plu-
sieurs vis, faire prendre , puis approcher 
toutes les vis à la main. Serrer ensuite l’en-semble. Ne jamais serrer une vis alors que les autres ne sont pas prises.
2. Respecter les couples de serrage. Utiliser 
la clé dynamométrique à chaque fois que le couple de serrage est indiqué dans la revue technique. Les couples s’expriment en new-ton-mètre (N.m) ou en déca newton-mètre (daN.m).
Rendre indesserable
1.  Les éléments qui présentent un réel danger 
s’ils se 
desserrent comportent un système 
de protection. Exemples  : biellettes, élé-
ments de direction et de freinage. 
 Il est n
écessaire de les remplacer à 
chaque démontage.
2. Tout écrou classique doit être monté
 avec 
une rondelle plate ou une rondelle éventail, ou les deux.
3.
 Il exist
e également un produit appelé «  frein 
filet » qui pe
rmet de maintenir bloqué par 
exemple un écrou sur un filetage.
Certaines vis ont le pas à gauche, elles sont en général repérées par une encoche sur les arêtes des plats. Dans ce cas, dévisser dans le sens habituel de vissage.À NOTER
Toutes les vis
prises avant de serrer
Clé fictiveF = 10 N
Longueur = 1 MMoment du 
couple de serrage
= 10 N⋅m
= 1 daN ⋅m
Bague nylon
Écrou 
« Nylstop »Créneaux fins
Écrou 
haute température
Tôle frein
ou « arrêtoir »Goupille 
fendue Écrou 
à créneaux
Clé dynamométrique
Frein
Filet
ORGANISER SON POSTE DE TRAVAIL
Relever dans le manuel  
du véhicule
> >Le type d’huile moteur préconisée.
> >La quantité d’huile nécessaire.
> >Le type d’huile de transmission.
> >Le type de liquide de freins.
Préparer
> >La quantité d’huile nécessaire.
> >Le filtre à huile.
> >La clé à vidange, la clé à filtre.
> >Le bac à vidange.
> >Un chiffon et les protections du véhicule 
(housse d’aile et de siège, tapis de sol).
RÉALISER L’INTERVENTION
Vidanger
1. Ouvrir le bouchon de remplissage d’huile 
et la jauge.
2. Lever le véhicule.
3. Dévisser le bouchon de vidange au-dessus 
du bac et laisser égoutter.
Remplacer le filtre à huile
1. Placer le bac sous le filtre.
2. Dévisser le filtre à l’aide de l’outil spéci-
fique ou d’une sangle spéciale. Vider l’huile dans le bac.
3. Huiler le joint du nouveau filtre.
4. Visser jusqu’au contact avec le bloc moteur.
5. Serrer à la main de ¾ de tour.VIDANGER  
UN MOTEUR
	Remplacer l’huile du moteur au kilomé-trage préconisé par le constructeur
	Contrôler les niveaux des différents liquides
	Effectuer les contrôles usuels	L’huile moteur préconisée
	Le filtre 
	La clé à vidange, la clé à filtre et le bac à vidange
	Le manuel de bord du véhicule ou la revue techniqueMATÉRIELS, CONSOMMABLES 
ET DOCUMENTS NÉCESSAIRES5
OBJECTIF
> >quelle huile  pour le moteur  ?
> >quelle huile pour la boîte  ?
> >quelle huile pour les freins  ?
> >quelle quantité  ?
 Dévisser
Remplacer le filtre à huile
Remplir
1.  Remplacer le joint de bouchon de vidange.
2. Revisser
 le bouchon après écoulement 
complet. Serrer modérément
3. Essuyer le carter inférieur
.
4. Enlever le 
bac de vidange et baisser le vé-
hicule.
5. Verser l’huile lentement. Replacer la jauge, 
vérifier le niveau après un temps d’écoule-
ment.
6. Placer une étiquette de vidange ou remette 
l’indicateur de maintenance du tableau de bord à 0.
Vérifier les niveaux
1. Boîte de vitesses  
Boîte manuelle  : Rechercher dans la revue 
technique la position 
du bouchon de niveau. 
Le dévisser. L’huile doit affleurer la partie in-férieure du trou.
Boîte automatique
 : Faire tourner le moteur. 
Tirer 
la jauge spéciale et vérifier le niveau. 
Ajouter l’huile préconisée par le trou de niveau 
si nécessaire.
2. Freins 
Vérifier le niveau dans le bocal situé sur le maître cylindre. Ajouter l’huile spéciale freins si le niveau est en dessous du mini.
3. Liquide de refroidissement
Vérifier le niveau dans le vase d’expansion. Ajouter le liquide jusqu’au repère maxi.
4. Batterie (sauf dans le cas  
d’une batterie sans entretien)
Vérifier le niveau d’électrolyte de chaque élé-
ment. Compléter avec de l’eau distillée (10  mm 
au-dessus des plaques.
Il est possible de vidanger par aspi-ration grâce à une pompe électrique. Toutefois, il est recommandé de vidanger de temps en temps par le dessous afin de détecter la présence éventuelle de corps étranger dans l’huile (eau, limaille, etc.).À NOTER
Indice
de fluidité
à froidIndice
de viscosité
à chaud
W = Winter
(hiver)
1 2
Témoin 
de niveau
Niveau
de liquide 
de freins Maxi
Mini
Maitre
cylindre
Comment lire  
la viscosité d’une huile  ?
1. Bouchon de vidange
2. Bouchon de remplissageORGANISER  SON POSTE  DE TRAVAIL
Relever dans la revue technique 
du véhicule
> >la valeur du jeu des soupapes
> >les conditions de réglage (moteur chaud, 
moteur froid)
> >la méthode de réglage préconisée
Préparer
> >Préparer l’outillage et le jeu de cales d’épais-seur
> >Déposer le cache culbuteurs
> >Repérer les soupapes d’admission (en pro-longement de la tubulure d’admission), les soupapes d’échappement (en prolongement de la tubulure d’échappement)
CONTRÔLER , RÉGLER
Culbuteur à vis
Méthode dite «  en balance  »
> >Tourner le vilebrequin  jusqu’à obtenir la 
fin de la fermeture de la soupape d’échap-pement et le début de l’ouverture de la sou-pape d’admission (point de balance) du cy-lindre n°
 1 (en général côté volant moteur).
> >Contrôler  et éventuellement régler  le jeu 
des soupapes d’admission et d’échappe-ment du cylindre n°
 4 (côté opposé au vo-
lant moteur).
> >Rechercher  la balance du cylindre n°  3 et 
régler  l’admission 
et l’échappement du 2. 
Pour la suite, suivre la méthode ci-contre.RÉGLER LE JEU  
AUX SOUPAPES
Maintenir un jeu fonctionnel entre la queue de soupape et sa commande lorsque la came est inactive.	La revue technique
	L’outillage courant
	
Un jeu de cales d’épaisseur (jeu de jauges)
	Des pastilles si c’est un réglage par pas-tilleMATÉRIELS, CONSOMMABLES 
ET DOCUMENTS NÉCESSAIRES6
OBJECTIF
Vis de
réglage
CameJeu
Soupape
Balance
admission et
échappementRégler
admission et
échappement
Méthode dite «  pleine ouverture  »
> >Tourner le vilebrequin  jusqu’à obtenir 
l’ouverture complète de la soupape d’échap-
pement du cylindre n°  1 (enfon
cement com-
plet).
> >Régler  le jeu des soupapes d’admission du 
cylindre n°  3 et d’échappement du cylindre 
n° 4.
> >Mettre en pleine ouverture  la soupape 
d’échappement du cylindre n°  3 et régler 
l’admission du 4 et l’échappement de 2. Pour la suite suivre la méthode ci-contre.
Réglage par pastille
> >Contrôler  le jeu de toutes les soupapes se-
lon la méthode préconisée pour ce moteur.
> >Noter  le jeu trouvé pour chaque soupape.
> >Faire la différence  entre les valeurs trou-
vées et celles préconisées.
> >Déposer  l’arbre à cames en repérant le ca-
lage de la distribution.
> >Mesurer  l’épaisseur des pastilles pour cha-
que soupape.
> >Placer  les nouvelles pastilles plus ou moins 
épaisses que celles trouvées selon le cas (voir le tableau ci-contre pour un exemple).
> >Remonter  l’arbre à cames en remettant le 
pignon au repère de calage.
Les méthodes en balance et en pleine ouverture proposées correspondent aux moteurs 4 cylindres en ligne avec un ordre d’allumage
 : 1 – 3 – 4 – 2.À NOTER
Arbre à cames
Jeu de fonctionnement
Poussoir
de soupape
Soupape
Jeu relevé
Jeu préconisé
Différence
Pastille trouvée
À placer
Pleine
ouverture
d’échappement
Régler
adm. échap.Déconnecter 
la durite inférieure s’il n’y a pas de bouchon de vidange
ORGANISER SON POSTE DE TRAVAIL
Rechercher dans la revue  
technique du véhicule
> >Le schéma du circuit.
> >La position des bouchons de vidange et des vis de purge.
> >La contenance du circuit.
Préparer
> >La quantité de liquide de refroidissement né-cessaire.
> >Un bac à vidange.
> >Les protections du véhicule (housse d’aile et de siège, tapis de sol).
RÉALISER L’INTERVENTION
Vidanger
1. Attendre que la température du liquide ait 
diminué (ainsi que la pression). Faire chuter la pression résiduelle en ouvrant progressi-vement le bouchon de remplissage du vase d’expansion (ou du radiateur si le circuit ne comprend pas de vase).
2. Ouvrir le bouchon de vidange du radiateur 
au-dessus d’un bac de récupération, ou dé-connecter la durite inférieure.
3. Déposer le bouchon de vidange du bloc-
moteur (rechercher son emplacement dans la revue technique).
4. Vider et nettoyer  le vase d’expansion.
Remplir
1. Visser le bouchon du bloc-moteur et le bou-
chon de vidange du radiateur, remonter la durite inférieure.REMPLACER LE LIQUIDE  
DE REFROIDISSEMENT
	Évacuer les dépôts qui se forment dans les cavités du moteur et de la culasse afin d’éviter l’entartrage du moteur.
	Remplacer le liquide de refroidissement qui perd peut à peut de ses propriétés.	La revue technique du véhicule
	Du liquide de refroidissement
	Un bac pour récupérer le vieux liquide
	L’outillage courantMATÉRIELS, CONSOMMABLES 
ET DOCUMENTS NÉCESSAIRES7
OBJECTIF
> >Ouvrir lentement le circuit.
> >Déposer les bouchons de vidange  du radiateur et du bloc-moteur.2.  Ouvrir la ou les vis de purge.
3. Remplir le 
vase d’expansion jusqu’au re-
père maxi avec le liquide de refroidisse-
ment.
Purger
Dans tous les cas, mettre la commande de chauffage au maxi (au plus chaud).
Circuit sans vase d’expansion
Laisser tourner le moteur, bouchon de radia-teur ouvert, jusqu’à ouverture du thermostat (le liquide circule dans la durite supérieure qui devient très chaude).
Circuit avec vase d’expansion
1.  Le liquide de refroidissement  est au ni-
veau dans le vase.
2.
  Le bouch
on du radiateur  est fermé, ce-
lui du vase est ouvert.
3.  Placer le v
ase le plus haut possible si le 
liquide ne s’écoule pas des vis de purges.
4.  Fermer les vis 
de purge dès que le liquide 
s’écoule en jet continu (sans bulle d’air), compléter le niveau du vase et fermer le circuit.
5. 
 Démarrer
 le moteur et le maintenir au ré-
gime de 1500  tr/min.
6.  Laisser 
tourner le moteur jusqu’à l’en-
clenchement puis l’arrêt du moto ventila-teur de refroidissement.
7. 
 Ramener le 
moteur à son régime de ra-
lenti.
8.  Arrêter le 
moteur puis attendre son re-
froidissement.
9.  Ouvrir lentement le 
bouchon du vase 
d’expansion pour faire chuter la pression
10.  Contrôle
r et corriger  le niveau si néces-
saire.
Si le vase d’expansion est fixé au point le plus haut du circuit, il n’est pas nécessaire de le soulever. S’il est solidaire du radiateur, bien suivre les instructions du constructeur (revue technique).
Il est nécessaire de contrôler le cir-
cuit de refroidissement lors du rem-placement du liquide de refroidisse-ment. (voir fiche suivante)
Ne jamais ouvrir la vis de purge mo-
teur tournant.
Ne jamais ouvrir le bouchon du vase 
d’expansion moteur chaud.À NOTER
Durite de liaison 
vase / radiateurVase non accolé 
au radiateur
MiniMaxi> >Mettre le chauffage au maximum pour que le liquide circule dans le radiateur de chauffage habitacle et que  le circuit soit purger correctement.
Radiateur de refroidissement
> >Mettre le vase au niveau.ORGANISER SON POSTE DE TRAVAIL
Rechercher dans la revue  
technique du véhicule
> >Le schéma du circuit de refroidissement 
avec ses composants.
> >Les températures d’ouverture du thermos-tat et de mise en marche du motoventila-teur.
> >La pression de tarage de la soupape du vase d’expansion.
Préparer
> >Un pèse antigel ou un réfractomètre.
> >Un contrôleur d’étanchéité.
> >Un thermomètre.
RÉALISER L’INTERVENTION
Contrôler (moteur arrêté)
1. Laisser refroidir  quelques minutes et ou-
vrir les bouchons du vase d’expansion et du radiateur (s’il est distinct). Vérifier  si
 :
• le niveau est correct dans le vase,
• la protection contre le gel est correcte 
(à 
l’aide du pèse antigel).
2. Contrôler  :
• le serrage de tous les colliers
• l’état apparent des courroies, des durites et du radiateur
•
 la pompe à eau (fuite visuelle et contrôle du jeu si elle est accessible)
3
. Contrôler les éventuelles fuites  : Mettre 
le circuit en pression. Monter l’embout du contrôleur d’étanchéité à la place du bou-CONTRÔLER LE CIRCUIT  
DE REFROIDISSEMENT
	Contrôler et diagnostiquer une anomalie sur un circuit de refroidissement dû a un échauffement du moteur
	Contrôler l’étanchéité du circuit de refroi-dissement	La revue technique du véhicule
	Du liquide de refroidissement
	Le matériel spécifique de la rubrique «
 préparer  »MATÉRIELS, CONSOMMABLES 
ET DOCUMENTS NÉCESSAIRES8
OBJECTIF
Bouchon
soupapes Raccord
Pompe
de contrôlePèse antigel
Contrôleur d’étanchéité
Raccord pour contrôler la pression  
de tarage de la soupape du bouchonchon du radiateur ou du vase d’expansion 
selon le montage. Pomper jusqu’à une pres-sion de 0,1 bar inférieure à la pression de tarage de la soupape du vase. Contrôler les fuites éventuelles sur tous les éléments du circuit (durites, raccords, pompe à eau, ra-diateur…).
4. Vérifier la pression de tarage  de la sou-
pape du vase (à l’aide du contrôleur d’étan-chéité).
5. Contrôler le fonctionnement du moto-
ventilateur
 : Débrancher le connecteur 
du thermocontact et relier 
les deux bornes 
électriquement entre elles  ; le ventilateur 
doit tourner (contact mis). S’il 
ne tourne 
pas, changer le thermocontact. Ce test est possible si le véhicule n’est pas multiplexé. Sinon, il faut faire un test actionneur à l’aide de l’outil de diagnostic.
Contrôle de la régulation  
de température
Le niveau du vase est correct, la courroie est tendue et le circuit est purgé. Le thermocon-tact a été contrôlé, il fonctionne.
Contrôler la température de déclenchement 
du motoventilateur à l’aide de l’indicateur du tableau de bord ou d’un thermomètre. S’il y a dysfonctionnement
 :
> >Calorstat bloqué fermé  : La mise en re-
lation av
ec le radiateur ne se fera pas et 
donc le moteur va surchauffer (risque pour le joint de culasse), les motoventilateurs ne se déclencheront pas car la sonde qui les commande ne recevra pas de liquide chaud.
> >Calorstat bloqué ouvert  : Le moteur verra 
toujours son liq
uide circuler vers le radia-
teur, donc il sera dès le départ refroidit. Le moteur n’arrivera pas à atteindre une tem-pérature de fonctionnement normale (T° de liquide entre 80 et 90°), ce qui impli-quera une consommation et une pollution en hausse.
> >Calorstat qui grippe  : La montée en tem-
pérature se 
fera normalement mais on va 
dépasser le seuil de température normale pour l’ouverture, puis il va s’ouvrir d’un coup et la température chutera alors rapi-dement pour devenir normale.
Dans tous les cas, si l’indicateur du tab-leau de bord entre dans sa zone rouge ou si la lampe témoin de température s’allume alors que le liquide n’a pas cir-culé dans la durite supérieure, il faut rem-placer le calorstat.Pour contrôler les fuites en pression sans pompe de contrôle, il faut pur-ger le circuit, fermer les bouchons de vase et du radiateur
 ; faire monter le 
moteur en température (motoventi-lateur enclenché) et contrôler visuel-lement les écoulements de liquide de refroidissement.À NOTER
Thermostat fermé
Thermostat ouvert
1
2Calorstat
Le circuit est surveillé par  :
> >Un capteur de niveau d’eau 1.
> >Un capteur de température d’eau 2.ORGANISER SON POSTE DE TRAVAIL
Rechercher dans la revue  
technique du véhicule
> >Le rapport volumétrique.
> >La pression en fin de compression.
> >Le jeu aux soupapes.
PRÉPARER LA MESURE
1. Contrôler le serrage de la culasse (fiche 
suivante).
2. Contrôler le réglage du jeu aux soupapes 
(fiche 6).
3. Déposer les 
bougies (moteur essence)  ; les 
injecteurs ou les bougies de préchauffage 
(moteur diesel). 
Il est préférable sur les 
moteurs diesel injection directe de placer les compressiomètre à la place des bougies de préchauffage.
4.
 Déconnec
ter l’alimentation des bobines 
(moteur essence).
5. Lire la notice du compressiomètre.
6. Placer sur le compressomètre les rallonges 
et embout adéquat.
7. Placer une carte vierge sur le support du 
compressiomètre.
8. Remettre le compressiomètre à 0.
CONTRÔLER – MESURER
Il est nécessaire qu’il y ait une deuxième per-sonne (moteur essence).
1.
 Le premi
er opérateur appuie  fortement 
l’embout du compressiomètre sur le trou de 
bougie.CONTRÔLER  
LES COMPRESSIONS
	Vérifier l’étanchéité de la chambre de combustion, principalement réalisée par les soupapes et les segments.
	Mesurer les pressions en fin de compres-sion.	La revue technique du véhicule
	Une clé à bougie
	Le compressiomètre adapté pour un mo-
teur essence (pressions de 0 à 20 bar) ou pour un moteur diesel (0 à 40 bar) avec sa notice
	Une fiche de relevé des contrôlesMATÉRIELS, CONSOMMABLES 
ET DOCUMENTS NÉCESSAIRES9
OBJECTIF
Compressiomètre
Clé à bougies2. Le deuxième opérateur appuie  à fond sur 
la pédale d’accélérateur (uniquement sur 
moteur essence) et actionne le démarreur pendant 5 secondes.
3.
 Lire la valeur
, appuyer sur la pointe de 
l’embout pour faire chuter la pression.
4. Déplacer
 la fiche graphique afin que l’ai-
guille se présente en face du deuxième cy-lindre.
5.
 Reprodui
re la même opération sur les 
autres cylindres.
SYNTHÈSE
1. La valeur trouvée en bars pour chaque cy-
lindre doit être au moins égale au chiffre du rapport volumétrique.
Exemple
 : rapport volumétrique = 9/1, pres-
sion de compression minimale de 9 bar
.
2. La différence de pression entre les différents 
cylindres ne doit pas être inférieure à 1 bar. Une pression anormalement faible répartie régulièrement sur tous les cylindres indi-quera principalement une usure de la seg-mentation et des cylindres. 
Une pression nettement inférieure sur un seul cylindre peut provenir principalement d’une soupape grillée (son métal a perdu une partie de ses propriétés) ou de segments cassés sur un piston.
D’autres indices peuvent aider à l’éta-blissement de diagnostic des com-pressions, tels qu’un kilométrage im-portant, une consommation anormale d’huile, un manque de puissance ou un démarrage à froid difficile.À NOTER
Pression en bars
Pression en barsCylindres Cylindres
Manque de compression
sur cylindre n° 1Diagramme normalORGANISER SON POSTE DE TRAVAIL
Rechercher dans la revue  
technique du véhicule
> >L’ordre de serrage et le couple de serrage 
des vis de culasse.
> >L’épaisseur de la culasse  : côte neuve, côte 
minimale.
> >La valeur du jeu aux soupapes.
> >La méthode de calage de la distribution.
Préparer
> >Protéger le véhicule pour l’intervention.
> >Le matériel nécessaire.
> >Déposer tout ce qui est périphérique et gê-nant pour la dépose de la culasse (indiqué dans la revue technique).
RÉALISER L’INTERVENTION
Déposer
1. Débrancher la cosse négative de la batte-
rie. Vidanger le circuit de refroidissement.
2. Suivre la méthode de démontage préconi-
sée par le constructeur.
3. Dévisser toutes les vis de culasse de ¼ de 
tour environ en respectant l’ordre de des-serrage préconisé. Dévisser complètement toutes les vis sauf la vis centrale.
4. Faire pivoter  la culasse sans la soulever 
pour la décoller (afin d’éviter le décollement des chemises amovibles).
5. Ôter la vis centrale et déposer la culasse, 
placer les brides de chemises (si les che-mises sont amovibles).
6. Nettoyer les plans de joints de la culasse et 
du bloc-moteur.DÉPOSER, CONTRÔLER  
ET REPOSER LA CULASSE
	Déposer une culasse, vérifier sa planéité avant de mettre en place un joint de culasse neuf.
	
Éviter toute déformation de la culasse lors de son démontage et assurer une étan-chéité parfaite au serrage.
	Reposer la culasse.	La revue technique du véhicule
	Une fiche de relevé des contrôles
	L’outillage courant
	Une clé dynamométrique + une clé angu-
laire 
	Une règle en acier rectifié + un jeu de cales
	Deux brides de chemises.MATÉRIELS, CONSOMMABLES 
ET DOCUMENTS NÉCESSAIRES10
OBJECTIF
Jeu de calesClé dynamométrique
Clé angulaire
Desserrage de la culasse
Exemple : méthode en croixContrôler
1. Enlever le joint de culasse et observer son 
état : écrasements, brûlures, coupures.
2. Net
toyer soigneusement les plans de joint  : 
côté culasse et côtés bloc-moteur. Observ
er 
les défauts apparents  : traces de passage 
d’eau ou de gaz, fissures.
3. C
ontrôler la planéité de la culasse  :
• poser la règle rectifiée sur le plan de 
joint 
de culasse et tenter de passer des 
cales d’épaisseur entre la règle et le plan de joint à tous les points indiqués sur le schéma,
•
 noter toutes les valeurs trouvées  ; si 
l’on trouve en un ou plusieurs 
points une 
déformation > 0,05 mm, la culasse est à 
rectifier,
• mesurer l’épaisseur de la culasse. Si la culasse une 
fois rectifiée avait une 
épaisseur inférieure à l’épaisseur mini-male préconisée, il faudrait remplacer la culasse (hors cotes). Attention cer-
taines culasses ne sont pas recti-fiables (voir revue technique).
4. Contrôler l’état des soupapes, l’usure des 
cylindres et le dépassement des chemises si nécessaire (voir les fiches concernées).
Reposer
1. Enlever les brides de chemises (si les che-
mises sont amovibles).
2. Vérifier la propreté des plans de joint.
3. Nettoyer les trous des vis de culasse en 
passant un taraud approprié et les souffler.
4. Poser le joint neuf en respectant son sens 
(marqué haut ou top sinon placer le sertis-sage le plus large côté bloc-moteur).
5. Brosser les vis et graisser les filetages à 
la graisse graphitée (parfois il est préconisé de remplacer les vis de culasse
 : voir revue 
technique).
6. Vi
sser les vis sans les serrer.
7. Serrer en respectant l’ordre et le couple de 
serrage (clé dynamométrique et/ou clé an-gulaire).
Il est indispensable de découvrir la cause de la rupture du joint de culasse, donc l’échauffement anormal du moteur, sinon le phénomène se reproduira. En cas de doute, il faut faire éprouver la culasse c’est-à-dire voir si elle n’est pas fissurée avant le remontage (plus particulièrement sur un moteur diesel). Les microfissures ne sont pas visibles à l’œil nu.À NOTER
Placer les brides de chemises
Nettoyer la culasse
Contrôle de la planéité
Différentes positions de la règle
Serrage à la clé dynamométrique + la clé angulaire
Serrage de la culasse
Exemple : méthode en spiraleORGANISER SON POSTE DE TRAVAIL
Relever dans la revue technique 
du véhicule
> >Le diamètre de tête des soupapes d’admis-
sion et d’échappement.
> >L’angle de portée des soupapes d’admission et d’échappement.
Préparer
> >Déposer et contrôler la culasse (voir fiche précédente).
> >Déposer l’arbre à cames si nécessaire.
> >Préparer un support de rangement pour les soupapes.
RÉALISER L’INTERVENTION
Démonter
1. Frapper  au maillet sur le bord des cuvettes 
supérieures afin de décoller les cônes des clavettes.
2. Placer le compresseur de ressorts de sou-
pape et compresser les ressorts.
3. Dégager les deux clavettes avec une pince 
fine et les ranger dans un compartiment correspondant à chaque soupape
4. Décomprimer les ressorts.
5. Dégager le compresseur de ressort.
6. Retirer  dans l’ordre  :
• la cuvette supérieure,
• le ou les ressorts,
• la cuvette inférieure,
• la rondelle d’appui sur culasse,
• la soupape.
Attentio
n : le type de clavetage 
peut être dif-
férent selon le type de soupape.CONTRÔLER ET REMPLACER  
DES SOUPAPES
	Vérifier l’étanchéité parfaite réalisée par les soupapes.
	Contrôler le bon guidage et la fixation des soupapes après avoir détecté un défaut de compression.	La revue technique du véhicule
	Une fiche de relevé des contrôles
	Un compresseur de ressort de soupape (lève-soupape)
	Un rodoir (ventouse) avec de la pâte  à roderMATÉRIELS, CONSOMMABLES 
ET DOCUMENTS NÉCESSAIRES11
OBJECTIF
M
Côté cylindre n° 1
Ressort
Cuvettes
RondelleSoupape
M
1
2
3
4
5
6
71. les deux clavettes 
2. cuvette supérieure 3. 1er ressort 
4. 2e ressort 
5. cuvette inférieure 6. tige ou queue7. tête 
Compresseur de ressort de soupapeContrôler
1. Vérifier le jeu des queues de soupapes 
dans les guides (quelques centièmes de mm 
maximum.
2. Contrôler l’état des portées  :
• Légèrement piquée  : simple rodage.
• Légèrement creusée  : rectification.
• Tête creusée  : remplacement.
3. Cont
rôler les sièges de soupapes  :
• Mettre de la craie sur la portée de la sou-
pape (s
upposée parfaite), remettre la sou-
pape en place et la tourner d’un quart de tour à l’aide du rode soupape.
• En cas de portée légèrement marquée, des petites irrégularités sur les traces 
de 
la craie apparaîtront, un simple rodage de la soupape suffit.
•
 Si les portées dépassent 1 à 1,2 
mm de 
large ou sont déteriorées (trace de craie interrompue ou très irrégulière), il faut rectifier les sièges. 
Roder
1. Décalaminer totalement les soupapes et 
les chapelles au grattoir et à la toile émeri.
2. 
Enduire la portée de pâte à roder (grosse). 
Mouiller la ventouse et la coller.
3. Placer la
 soupape sur son siège et frotter en 
faisant tourner la soupape sur elle-même.
4. Lorsque les 
grains n’agissent plus, net-
toyer la portée .
5. Une fois le rodage terminé, il faut vérifier 
s’il a été réalisé correctement.
• Nettoyer
 soigneusement la soupape et son 
siège.
• Marquer des traits au cray
on espacés de 
5 mm environ.
• Applique
r le rodoir sur la soupape et effec-
tuer ¼ de tour en appuyant légèrement.
• La portée a lieu à l’endroit où le 
trait est 
effacé, pour que le rodage soit sastisfai-sant, chaque trait doit être effacé en son milieu sur une largeur de 1,5 à 2 mm. Si ce n’est pas le cas reprenez votre rodage.
6. 
 Lorsque l’état 
de la portée est correct, pas-
ser à la pâte fine et nettoyer  l’ensemble.
7. Remonter
 les soupapes dans l’ordre in-
verse de démontage.
8. Contrôler l’étanc héité en remplissant la 
chambre d’essence. Envoyer de l’air compri-mé par les chapelles, il ne doit pas apparaître de bulles autour des têtes de soupapes.
9. Frapper au maillet sur les queues de sou-
papes pour s’assurer de la mise en place des deux clavettes.
Attention : Pour éviter une usure de la tige et 
du guide, aucune trace de pâte à roder ne doit se trouver sur la tige.Lorsque les ressorts ont des spires à 
pas variable, placer les ressorts avec les spires les plus rapprochées côté culasse. Les soupapes se remplacent par jeu (admission et échappement). 
Le rodage des soupapes est réalisable 
si la soupape, le guide et le siège sont encore dans les tolérances du constructeur, donc il faut contrôler ces éléments avant de procéder au rodage des soupapes.À NOTER
Usure
Usure
1 mm
Portée piquée Portée légèrement 
creusée
Portée très 
creusée ou fondue
Ventouse
Soupape
Siège
Culasse
Guide
Tige
Rodage  
de la soupape
Contrôle  
d’étanchéité
Contrôle  
de la portéeContrôle  
du jeu de queue 
de la soupape 
dans le guideORGANISER SON POSTE DE TRAVAIL
Relever dans la revue  
technique du véhicule
> >Les caractéristiques du moteur  : l’alésage.
> >Contrôler que le type du moteur corres-
ponde bien au type de la revue technique.
Préparer
> >Déposer la culasse en prenant bien toutes les précautions d’usage (placer les brides de chemises) (voir fiche
 10). Déposer les 
bielles et les pistons. Nettoy
er les alésages 
des cylindres en dégraissant et en toilant légèrement pour éliminer la calamine.
> >Préparer le comparateur  :
• Placer la montre sur le tube et la serrer.
• Placer u
n embout de pige à la partie 
inférieure de telle sorte qu’au repos la longueur totale de la pige soit légère-ment supérieure au diamètre intérieur des cylindres à mesurer.
CONTRÔLER – MESURER
1. Placer la pige du comparateur dans le cy-
lindre en la comprimant légèrement (sens perpendiculaire à l’axe du vilebrequin) à la hauteur du cordon d’usure
 : diamètre no-
minal du cylindre, qui va 
servir de côte de 
référence.
2. Faire osciller  légèrement le tube du com-
parateur et l’arrêter dans la position ou l’ai-guille change de sens (diamètre minimal).CONTRÔLER L ’USURE  
DES CYLINDRES
	Comparer le diamètre intérieur des cylindres avec le diamètre nominal d’ori-gine, à la suite d’une perte de compres-sion et d’une consommation excessive.	La revue technique du véhicule
	Une fiche de relevé des contrôles
	Un comparateur d’alésage et sa noticeMATÉRIELS, CONSOMMABLES 
ET DOCUMENTS NÉCESSAIRES12
OBJECTIF
Cadran
mobileCadran
fixe
Fixation
TubeComparateur
d'alésage
Pige
rétractableContre-
écrou
Alésage
Embout de pige
amovibleRechercher
diamètre
minimal0 face
à l'aiguille
Cordon
d'usure
Pige
perpendiculaire
Axe du
vilebrequin3. Tourner le cadran de la montre pour ame-
ner le 0 à la pointe de l’aiguille.
4. Descendre la pige de quelques mm au 
point A (point d’usure maximal).
5. Faire osciller  le tube du comparateur pour 
trouver le diamètre minimal.
6. Lire la différence  entre le 0 du cadran et 
la position de l’aiguille. Une graduation de 
comparateur représente 0,01 mm (1/100e 
mm).
7. Noter cette valeur.
8. Répéter l’opération aux points B et C et no-
ter les valeurs trouvées.
9. Répéter l’opération sur les autres cylindres 
et noter les valeurs trouvées.
DIAGNOSTI qUER
1. Rechercher la côte d’usure maxi. Sa valeur 
ne doit pas dépasser 0,0015 mm par mm d’alésage. 
 Exemple  : Alésage  d
e 100 mm  : usure 
ma
ximale de 0,15 mm
2. Contrôler visuellement l’intérieur des cy-
lindres
3. Si l’usure maximale est dépassée en un 
point ou et si une rayure importante existe sur un cylindre, il faut prévoir
 :
• Chemise 
amovibles  : rempla
cement des 
chemises.
• Bloc alésé  : rectification des alésages et 
montage des pistons aux 
côtes répara-
tion. Dans ce cas, mesurer l’alésage afin de s’assurer qu’il n’est pas déjà à la der-nière côte de réalésage.Si d’autres éléments du moteur sont à la côte limite (vilebrequin, pompe à huile…), il est judicieux d’effectuer un devis comparatif entre la réparation du moteur et son échange standard, en tenant compte de l’état des autres parties (mécanique et carrosserie) ainsi que de la vétusté du véhicule.À NOTER
Différence entre
0 et position
de l’aiguille
Point A
B
CORGANISER SON POSTE DE TRAVAIL
Relever dans la revue technique 
du véhicule
> >Les moyens d’identification du type de mo-
teur.
> >Les caractéristiques détaillées du moteur.
> >La méthode constructeur pour le démon-tage du moteur.
Préparer
> >L’outillage spécialisé  : un extracteur de che-
mise et 
des brides de chemises, une pince 
et un compresseur de segment, un four ou un réchaud spécial bielles, un gabarit d’em-manchage des axes de piston, un compa-rateur avec son support magnétique, un micromètre avec plusieurs calibres, un pied à coulisse, une presse hydraulique, une clé dynamométrique.
> >Déposer le moteur.
> >Caler et déposer la distribution.
> >Déposer la culasse.
RÉALISER L’INTERVENTION
Démonter
1. Déshabiller le moteur et déposer le carter 
inférieur.
2. Déposer les chapeaux de bielles en les re-
pérant (n° de cylindre et sens). Sortir les pistons des chemises et remonter les cha-peaux de bielles munis de leurs coussinets sur les têtes de bielles.
3. Déposer les chapeaux de paliers en les re-
pérant (n° et sens). Déposer le vilebrequin et récupérer les cales de jeu latéral.
4. Décoller les chemises à l’aide de l’extrac-
teur approprié. Les déposer et les repérer REMPLACER LES CHEMISES  
ET LES PISTONS
	Déposer et reposer les pistons, les che-mises et les segments
	Remettre en état le bas moteur en sui-vant les opérations détaillées de la revue technique	La revue technique du véhicule.
	Une fiche de relevé des contrôles.
	Les fiches concernant la dépose/repose culasse, le contrôle du dépassement des chemises et le calage de la distribution.
	L’outillage spécialisé.MATÉRIELS, CONSOMMABLES 
ET DOCUMENTS NÉCESSAIRES13
OBJECTIF
Pince à segments
Compresseur de segments
Déposer les chemises et les pistons(en cas de remontage). Chasser les axes 
de pistons à la presse après avoir repéré le sens des pistons sur les bielles.
Contrôler
1. L’état des pistons et des segments  : Tête 
piston marquée, gorge des segments dété-riorés, segments
 grippés dans leurs gorges 
ou cassés, jupe déformée.
2. L’état des portées du vilebrequin  (micro-
mètre), tourillons et manetons usés, ova-lisation et conicité
 : à comparer avec les 
valeurs constructeur (v
oir fiche suivante).
3. Observer l’état des coussinets  : usure du 
régule.
4. L’é
tat du bloc-cylindres  : corrosion des 
chemises, des plans de joint.
Remonter
1. Nettoyer les éléments devant être remon-
tés. Assembler les bielles et les pistons à l’aide des axes. Bien respecter la méthode préconisée (à chaud ou  à froid).
2. Monter les segments neufs à l’aide de la 
pince spéciale en commençant par le seg-ment râcleur. Huiler et tiercer les segments.
3. Monter à blanc les chemises pour réaliser le 
dépassement demandé (voir fiche
 : Contrô-
ler le dépassement des chemises).
4. Emma
ncher les pistons dans les chemises 
à l’aide du compresseur de segments. Mon-ter le vilebrequin en plaçant les cales de jeu. Monter les coussinets neufs, les huiler et serrer les paliers au couple, les ergots des coussinets doivent être face à face.
5. Placer les chemises munies des pistons 
dans le bloc, contrôler et bloquer à l’aide des brides de chemises.
6. Placer les coussinets neufs sur les bielles, les 
huiler, serrer au couple en vérifiant en per-manence la bonne rotation du vilebrequin.
Cette opération s’accompagne d’un contrôle de la pompe à huile, du cla-pet de décharge des canalisations d’huile du vilebrequin, d’un remplace-ment du kit de distribution (chaîne + tendeur ou courroie + galets) et de la pompe à eau.
Pour les moteurs possédant un bloc 
à alésage direct ne pas tenir compte de la dépose des chemises. En cas d’usure des cylindres, il est nécessaire de réaléser à une cote supérieure (lorsque cela est possible) et d’adap-ter les pistons de plus fort diamètre.À NOTER
Tête
de bielle
Coups
de pointeauChapeau
de bielle
Segment 
coup de feu 
Étanchéité 
Segment racleur Déposer les segments des pistons.
Monter le segment râcleur en premier.
Ergots
face à face
Serrer les paliers au couple.ORGANISER SON POSTE DE TRAVAIL
Relever dans la revue technique 
du véhicule
> >Les couples de serrage des paliers du vile-
brequin.
> >Les valeurs de contrôle du vilebrequin (jeu axial…).
Préparer
> >Le contrôle du vilebrequin est à effectuer lors de la dépose des pistons (fiche précé-dente), il faut suivre toute la procédure de dépose décrite dans cette fiche. 
RÉALISER L’INTERVENTION
Démonter
> >Déposer  le vilebrequin du moteur en sui-
vant les instructions du manuel de répara-tion.
> >Nettoyer  les pièces à contrôler.
> >Repérer  l’ordre et le sens de montage des 
composants  :
• Les chapeaux de paliers et les chapeaux de bielles 
doivent être repérés pour les 
remettre dans la même position et le même sens, s’ils n’ont pas de repères il faut les numéroter et repérer le sens avec des petits coup de pointeau mais il faut choisir une zone non fragile, qui n’a pas d’usinage.
•
 Les coussinets si toutefois ils devaient être rem
ontés doivent retrouver leur 
emplacement et sens d’origine. Si on les inverse on peut fausser leurs ajustements et créé un problème moteur (pression d’huile, manque de jeu pour la bielle…)CONTRÔLE  
DU VILEBREQUIN
	Déposer, reposer un vilebrequin en repé-rant correctement les pièces et en res-pectant la procédure du constructeur.
	Effectuer les contrôles métrologiques, visuels et mesurer les jeux du vilebre-quin 	La revue technique du véhicule
	Une fiche de relevé des contrôles
	Un marbre avec 2 vés
	Un comparateur avec son support magné-tique
	Un micromètreMATÉRIELS, CONSOMMABLES 
ET DOCUMENTS NÉCESSAIRES14
OBJECTIF
Conicité
OvalisationA1 A2
B1B2
Contrôle de la conicité  
et de l’ovalisationAlignement des tourillons
Conicité
OvalisationA1 A2
B1B2Contrôler
1. Contrôle visuel  :
• Rayures  : fines ou prononcées.
• Traces de coups, grippage, oxy
da-
tion.
• Partie filetée, état des logements 
de cla
vettes, pions de centrage du 
volant.
2. Contrôle de la conicité et de l’ova-
lisation des manetons et des tou-rillons
 :
• Mesurer le diamètre de chaque coté du maneto
n puis refaire la 
mesure en décalant le micromètre de 90° (Voir schéma). 
•
 Refaire le même travail sur le tourillon.
Tout
e ovalisation ou conicité doit 
être inférieure à 0,05 mm.
3. Contrôle de l’alignement des tou-
rillons  : La flexion doit être inférieure 
à 0,05 
mm. La mesure est effectuée 
sur des vés reposant sur un marbre, avec un comparateur et son support magnétique .
Remonter
1. Remonter en suivant le manuel de ré-
paration. 
2. Nettoyer les passages d’huile du vi-
lebrequin, des manetons et tourillons, il ne doit subsister aucune impureté.
3. Respecter les couples de serrage pré-
conisé par le constructeur.
4. Contrôler le jeu latéral (ou axial) du 
vilebrequin
 :
• On serre au couple prescrit puis on mesure le 
jeu latéral du vilebrequin 
à l’aide d’un comparateur sur son support que l’on met en bout de vilebre-quin, s’il n’est pas dans la tolérance on l’ajustera en remplaçant par des cales plus ou moins épaisses.
•
 On vérifie ensuite que le vilebrequin seul tourne sans forcer.
Ce type d’intervention est peut pratiquée de nos jours en atelier, car le coût horaire de la main d’œuvre fait qu’il n’est plus rentable de refaire un moteur. On préfère alors proposer un moteur Echange standard.
Toutefois dans certains cas particulier on peut encore être amené à pratiquer ce 
genre d’intervention.À NOTER
a
b
c
a. Vilebrequin
b. Manetonsc. TourillonsCoussinets
supérieurs
Coussinets
inférieursExemple de réglage de jeu latéral
Dans cet exemple, le jeu latéral est réalisé au niveau du palier n°2 par deux demi-cales (k) rapportées côté carter cylindre.ORGANISER SON POSTE DE TRAVAIL
Relever dans la revue technique 
du véhicule
> >Le type de joints.
> >La valeur du dépassement demandé.
> >Les épaisseurs des joints proposés.
> >La méthode préconisée par le constructeur.
Préparer
•	Le bloc moteur nu.
•	Nettoyer soigneusement les portées des 
joints d’embase côté bloc et côté chemise afin de réaliser une planéité parfaite.
CONTRÔLER – MESURER
Mesurer
1. Placer les chemises sans joint dans leur po-
sition définitive.
2. Vérifier s’il y a un léger enfoncement ou un 
léger dépassement des chemises.
3. En cas d’enfoncement  :
• placer  la
 règle en travers du bloc-cylindres 
de telle sorte que l’aiguille soit en appui sur une partie parfaitement plane du bloc-moteur. Tourner le cadran de la montre pour amener le 0 en face de l’aiguille,
•
 placer l’
aiguille du comparateur sur le 
bord de la chemise et lire la valeur de l’enfoncement (1 graduation = 1/100
e 
de mm),
• recommen
cer l’opération au point dia-
métralement opposé à la chemise et relevé la valeur trouvée,
•
 effectuer la moyenne des deux lectures et la noter
.CONTRÔLER LE DÉPASSEMENT 
DES CHEMISES
	Choisir l’épaisseur des joints d’embase des chemises qui permettront de réaliser une étanchéité parfaite au serrage de la culasse.	La revue technique du véhicule
	Une fiche de relevé des contrôles
	Un comparateur avec un support appro-prié (règle)
	Un micromètreMATÉRIELS, CONSOMMABLES 
ET DOCUMENTS NÉCESSAIRES15
OBJECTIF
Comparateur
FixationRègle
rectifiée
1er cas :
mesure de 
l'enfoncement
Bloc
Chemise
1 : pointe sur le bloc
2. pointe sur la chemise
A
B
Moyenne = mesure A + mesure B
24. En cas de dépassement  :
• placer  la
 règle en travers du bloc-
cylindres,
• étalonne
r le comparateur sur le bord de 
la chemise, cadran à 0,
• déplacer  
la règle pour placer l’aiguille 
du comparateur sur une surface plane du 
bloc-cylindres et lire la valeur,
• faire une seconde mesure diamétrale-ment opposée, 
effectuer la moyenne et 
noter la valeur.
5. Répéter l’opération sur les autres chemises.
Calcul de l’épaisseur  
du joint demandé
Exemple  :
> >Dépassement demandé  : entre 0,14 et 0,21.
> >Dépassement trouvé  : 0,08.
> >Épaisseur des joints proposés  : 0,08 – 0,10 
– 0,12 et 0,14.
> >Épaisseur du joint à placer  : 0,21 – 0,08 = 
0,13
Le joint le plus 
proche immédiatement inféri-
eur est 0,12.
Contrôler
Contrôler l’épaisseur du joint au micromètre  :
> >Bien positionner sur l’embase de la chemise
> >Remonter la chemise et refaire les contrôles. 
Noter le dépassement trouvé.
> >L’écart de dépassement entre deux che-mises ne doit pas dépasser 0,04 mm.
> >Placer les brides de chemises.
Certains moteurs sont équipés de joints toriques d’une épaisseur unique. Vérifier seulement s’il existe bien un dépassement avant de poser la culasse afin d’obtenir un écrase-ment correct des joints au serrage.
Sur les moteurs équipés de bloc à 
alésage direct, il est nécessaire de mesurer le dépassement des pistons pour déterminer l’épaisseur du joint de culasse. Le contrôle de dépas-sement des chemises n’est pas né-cessaire puisque les chemises sont inamovibles.À NOTER
2e cas :
mesure
du dépassement
Mesure du dépassement  
des chemises
Micromètre
Contrôle
de l'épaisseur
des joints
ExempleORGANISER SON POSTE DE TRAVAIL
Relever dans la revue technique 
du véhicule
> >le schéma de calage de distribution.
> >la méthode préconisée.
> >la signification des repères sur la chaîne ou 
sur la courroie.
> >le système de réglage de la tension.
Préparer
> >appliquer la méthode constructeur de la re-vue technique.
> >déposer la courroie accessoire si nécessaire.
> >déposer tous les carters de distribution.
> >vidanger le circuit de refroidissement en cas de remplacement de la pompe à eau.
RÉALISER L’INTERVENTION
Déposer
1. Mettre les pignons de vilebrequin et 
d’arbre à cames aux repères définis dans la revue technique.
2. Détendre la courroie par le galet ten-
deur.
3. Déposer la courroie.
4. Si c’est une chaîne, déposer  le tendeur 
de chaîne et l’un des pignons d’arbre à cames ou de vilebrequin selon le cas.
5. Déposer la pompe à eau, si le constructeur 
le préconise.
Reposer
Reposer  la pompe à eau neuve.
Cas de la courroie
1. Suivre les consignes indiquées dans la re-
vue technique.
2. Mettre en position  les galets (tendeur et 
enrouleur).CALER  
LA DISTRIBUTION
	Synchroniser parfaitement l’arbre à cames avec le vilebrequin, l’ouverture et la fermeture des soupapes devant correspondre à une position précise des pistons.	La revue technique du véhicule
	Un coffret de piges de calage correspon-
dant au véhicule
	Un tensiomètre de courroie
	Une clé dynamométrique
	Un kit complet de distribution (galets + courroie), éventuellement la pompe à eau si c’est préconisé par le constructeur.MATÉRIELS, CONSOMMABLES 
ET DOCUMENTS NÉCESSAIRES16
OBJECTIF
Début de
levée de camePMH
AOA
Angle
d'avance à
l'ouverture
1. courroie de distribution 
2. poulie d’arbre à cames 3. tendeur de courroie 4. galets fixe enrouleurs 5. pompe à eau 6. équipage mobile 7. arbre à cames 8. came 9. soupapes 10. ressort de soupape 11. poussoir 3. Engager la courroie dont les repères doi-
vent coïncider avec ceux des pignons,
Le brin opposé au tendeur doit être parfaite-
ment tendu.
4. Régler la tension de la courroie (voir la ten-
sion préconisée dans la revue technique).
Cas de la chaîne
1. Suivre les consignes indiquées dans la re-
vue technique.
2. Déposer le pignon d’arbres à cames ou le 
vilebrequin.
3. Monter la chaîne aux repères et reposer le 
pignon.
4. Placer le tendeur de chaîne et débloquer le 
système de rattrapage.
Nota  : En cas de doute sur la position des 
re-
pères de vilebrequin et d’arbre à cames, pro-
céder comme suit  :
1. Rech
ercher le point mort haut (P.M.H.) 
du cylindre n°  1 (par le trou de bougie par 
exemple). 
Faire ¼ de tour en arrière par 
la vis de vilebrequin afin d’amener tous les pistons à la même hauteur.
2. Tourner le pignon d’arbres à cames pour 
l’amener dans la position préconisée selon le cas
 :
• repère du pignon dirigé vers un repère fixe,
• orientation approximative à confirmer grâce aux rep
ères sur chaîne ou sur pignon,
• alignement précis des repères des deux pignons.
3.
 Ramener le piston n°  1 au P.M.H.  : le re-
père vilebrequin doit se trouver 
dans la po-
sition préconisée.
Attention  : cette méthode est très approxi-
mative 
et permet simplement de retrouver 
les repères d’arbre à cames et de vilebrequin. Dans tout les cas il faut respecter la méthode constructeur.
Contrôler
1. Effectuer 2 tours de vilebrequin  ; il ne doit 
pas y avoir de point dur.
2.
 Revenir dans la position de calage.
3. Vérifier que les repères ou les trous de pi-
geage correspondent et que la tension est parfaite.
4. Vérifier le serrage des vis de fixations des 
pignons et des galets (clé dynamomé-trique).
5. Purger le circuit de refroidissement (voir la 
fiche concernée).
5. Contrôler le jeu aux soupapes si c’est pré-
conisé dans la revue technique.
6. Remonter les carters.
7. Démarrer le moteur. S’il existe un bruit sus-
pect ou un point dur, arrêter immédiatement le moteur et revoir le calage ou la tension.Une erreur d’une seule dent peut avoir des conséquences graves pour le moteur. Respecter la périodicité de remplacement des courroies préconi-sée par le constructeur (kilométrage ou années). La rupture d’une courroie peut détériorer gravement le moteur.
Pour éviter des erreurs, sur de nom-
breux véhicules, la tension de la courroie se fait par un tendeur auto-matique.À NOTER
Maillons
repérés
Brin
tenduTendeur 
de chaîne
Maillons
repérés
Sens de rotation
Pignon
d’arbre
à cames
Pignon
de vilebrequinCas de la chaîne
Maillons
repérés
Brin
tenduTendeur 
de chaîne
Maillons
repérés
Sens de rotation
Pignon
d’arbre
à cames
Pignon
de vilebrequin
Cas de la courroieORGANISER SON POSTE DE TRAVAIL
Relever dans la revue technique 
du véhicule
> >Les éléments du circuit d’alimentation.
> >La pression d’alimentation.
> >Le débit sous pression.
Préparer
> >Le matériel de mesure.
> >Un extincteur à proximité.
> >Rechercher à l’aide de la documentation 
constructeur les bornes du relais qu’il fau-dra shunter afin d’alimenter la pompe à car-burant, moteur à l’arrêt et contact coupé (si le véhicule n’est pas multiplexé).CONTRÔLE DU CIRCUIT D’ ALIMENTATION 
SUR UN SYSTÈME D’INJECTION 
	Contrôler et remettre en conformité le circuit d’alimentation en carburant d’un système d’injection.	La revue technique du véhicule
	Une fiche de relevé des contrôles
	Un manomètre de pression d’essence
	Une éprouvette graduée
	Un chronomètreMATÉRIELS, CONSOMMABLES 
ET DOCUMENTS NÉCESSAIRES17
OBJECTIF  
1. Pompe à carburant
2. Filtre à carburant3. Régulateur de pression d’alimentation en carburant4. Canalisation d’alimentation en carburant5. Rampe d’injection6. Réservoir de réaspiration des vapeurs d’essence 34
12
65
Éprouvette graduée
Schéma fonctionnel du circuit d’alimentation en essenceCONTRÔLER – MESURER
1. Contrôle de la pression  
d’alimentation
> >Débrancher  le conduit d’arrivée de car-
burant au niveau du raccordement moteur 
(arrivée de la canalisation sur la rampe d’in-jecteurs).
> >Adapter  un Té de dérivation puis un mano-
mètre 0-6 bars.
> >Faire démarrer  le moteur.
> >Relever  la pression et la comparer à la va-
leur donnée dans la documentation tech-nique.
2. Contrôle du débit  
d’essence
> >Débrancher  la conduite d’alimentation ou 
celle de retour au réservoir (selon le cas) et la plonger dans une éprouvette.
> >Faire débiter  la pompe pendant un certain 
nombre de secondes et comparer la quan-tité débitée avec celle préconisée par le constructeur.
> >Shunter  les voies 3 et 5 (gros fils –  cal-
culat
eur débranché) sur le connectique du 
relais de pompe à essence, pour mettre en action la pompe à essence.
> >Débit mini : 80 à 120 I/h.
> >Si le débit est faible, vérifier  la tension 
d’alimentation (perte de débit de 10 % pour une chute de tension de 1 volt).
De nombreux véhicules actuels ont le circuit de carburant sans retour au réser -
voir. Le régulateur de pression est incorporé à l’ensemble pompe/jauge, on ne peut donc plus utilisé la méthode indiqué pour mesurer le débit. Dans ce cas il faut voir la méthode préconisée par le constructeur.
Si le véhicule possède un réseau multiplexé, on ne shunte pas le relais (risque de 
détérioration), on met juste le contact pour contrôler la pression d’alimentation.À NOTER
Pompe à essence
Exemple de mesure  
de pression d’essenceORGANISER SON POSTE DE TRAVAIL
Relever dans la revue technique 
du véhicule
> >Le type d’injection qui équipe le moteur.
> >Les éléments qui composent le système.
> >L’implantation de ces éléments sur le véhicule.
> >Le schéma électrique du système d’injection.
> >Les valeurs constructeur et les bornes de 
mesure.
Préparer
> >Vérifier l’état du filtre à air.
> >Contrôler la tension de la batterie et le cir-cuit de charge.
> >Contrôler l’allumage (bougies, bobines).
> >Le multimètre et/ou l’appareil de diagnostic.
> >Contrôler le circuit d’alimentation en carbu-rant (fiche précédente).
> >Contrôler la qualité des gaz d’échappement avec un analyseur de gaz (voir la fiche sui-vante).
CONTRÔLER – MESURER
Plusieurs paramètres d’entrée du système d’injection sont à contrôler, les sondes de température d’eau et d’air, la pression d’air admission, etc., mais également les éléments commandée tel que les injecteurs, le papillon motorisé, etc. Tous les éléments à contrôler se trouvent dans la revue technique. Le tableau suivant est nécessaire pour con-trôler tous les éléments du système et pour trouver l’élément causant la défaillance
 :
Éléments Conditions de contrôle Numéro des bornes Valeur constructeur Valeur relevée ConclusionCONTRÔLER UN SYSTÈME  
D’INJECTION ÉLECTRONIQUE
	Identifier les éléments et effectuer le 
diagnostic d’un système d’injection élec-tronique pour déterminer l’élément en panne.	La revue technique du véhicule
	Une fiche de relevé des contrôles
	Un multimètre
	Un appareil de diagnostic (lecteur EOBD)MATÉRIELS, CONSOMMABLES 
ET DOCUMENTS NÉCESSAIRES18
OBJECTIF
Les appareils de mesure.
Lecteur EOBD  
(Européen On Board Diagnostic)
MultimètreBeaucoup de pannes peuvent provenir de mauvais contacts des connecteurs élec-
triques. Il est donc conseiller de vérifier ces connecteurs avant toutes interventions. Les masses peuvent également être une source de panne, il faut donc les contrôler.
Le lecteur de diagnostic EOBD appelé aussi Scantool est un outil permettant d’avoir accès aux informations internes des systèmes embarqués. Il se branche sur la prise d’auto diagnostic OBD du véhicule et scanne les informations mémori-sées ou les données courantes mises à disposition.À NOTER 
Les différents éléments à contrôler d’un système d’injection  (exemple)
Exemple d’un schéma électrique d’injectionORGANISER SON POSTE DE TRAVAIL
> >Relever dans la revue technique du véhi-
cule.
> >le régime de ralenti.
> >les valeurs de contrôles.
> >les conditions de mesure.
Préparer
> >Étudier la notice de l’analyseur de gaz.
> >Mettre en marche l’analyseur afin de respecter son temps de mise en température de fonctionnement.
> >Le système d’allumage (bou-gies) et le système d’injection doivent être en bon état.
> >Brancher un tuyau d’évacua-tion des gaz d’échappement si le véhicule est à l’intérieur.
CONTRÔLER – MESURER
1. Contrôles  
préliminaires
> >Vérifier  l’état du filtre à air, le 
remplacer si nécessaire.
> >Vérifier  l’état des bougies, les remplacer si 
nécessaire.
> >Contrôler  l’état de la ligne d’échappement 
qui ne doit pas présenter de fuite.
> >Faire tourner  le moteur en le maintenant 
à 2000 tr/min jusqu’à ce qu’il atteigne sa température de fonctionnement.
2. Branchement de l’analyseur 
de gaz
> >L’analyseur est à température et étalonné.
> >Le moteur est à température et aucun 
consommateur ne fonctionne.CONTRÔLER  
L ’ ANTIPOLLUTION
	Contrôler la pollution produite par un 
véhicule à l’aide de l’analyseur de gaz.
	Maintenir la teneur des gaz nocifs émis à une valeur définie par le constructeur et limitée par la réglementation en vigueur.	La revue technique du véhicule
	Un analyseur de gaz et sa notice
	Une clé à bougie et un jeu de calesMATÉRIELS, CONSOMMABLES 
ET DOCUMENTS NÉCESSAIRES19
OBJECTIF
Moteur à essence g/km
CO HC NOx PM
(Injection directe)Moteur Diesel g/km
CO HC NOx PM
(Injection directe)
Exemple avec 9 %
de CO2 et 3 % de CO :
CO corrigé : 4 %analyseur 
de gaz
Normes antipollution EuroV> >Brancher  la pince haute tension sur le cy-
lindre N°1 (si possible).
> >Régler  la sonde de température à la lon-
gueur de la jauge à huile puis l’introduire à 
la place de celle-ci.
> >Introduire  la sonde de gaz dans la sortie 
d’échappement.
3. Mesurer et interpréter
> >Comparer  les valeurs obtenues avec les 
valeurs constructeur.
> >Imprimer  un ticket avec la date, le nom du 
véhicule, l’immatriculation et le kilométrage si les valeurs sont conformes.
> >Faire une recherche  de panne sur le sys-
tème d’injection si les valeurs sont non conformes.
Résultat d’une combustion normale
1. CO2 – Le pourcentage doit être le plus élevé 
possible (8 à 10% au minimum, mais la va-leur normale est de 15%)
 : - % < 8% prise 
d’air sur tubulure 
d’échappement ou CO 
trop important.
2. CO –  Le plus faible possible sans compro-
mettre la stabilisation du ralenti. Si le CO est trop élevé le mélange est trop riche. Il faut donc contrôler le système d’injection et la sonde lambda.
3. CO corrigé = (CO × 15) / (CO + CO
2) 
La lecture peut se faire directement sur l’abaque ou sur l’appareil s’il donne directe-ment la valeur. On le diminue en diminuant le CO ou en augmentant le CO
2.
4. HC –  Nombre de particules par million 
(p.p.m.) de carburant non brûlé  : si > 800 
p.p.m., contrôler le système d’allumage.
5.
 O2 – pourcentage d’oxygène contenu dans 
les gaz d’échappement.
Bilan de contrôle
Régime 
de ralenti 
(Tr/mn)CO (%) CO corrigé (%)CO2
(%)HC
(ppm)O2
(%)Lambda
RalentiRalenti 
accéléréRalentiRalenti 
accéléré
Valeurs constructeur
Valeurs relevées
Sur les moteurs à injection catalysés (actuels) aucun réglage n’est possible.
Le moteur diesel fait l’objet d’une réglementation qui limite l’opacité des gaz 
d’échappement. Le contrôle s’effectue grâce à un opacimètre.À NOTER
Lecture normale (exemple)
Exemples de causes probables pour  des valeurs de CO, CO
2, HC et O2 erronées
COProblème d’injection
Filtre à air saleEnrichissement défectueux à l’ac-célération (voir aussi contacteur de papillon)Bougies défectueusesRégulateur de pression défectueux
HCSYSTEME D’ALLUMAGE:Fils de bougie défectueuxAvance à l’allumage erronéeBougies défectueuses
COMBUSTION INCOMPLÈTE:
Mélange pauvreÉtanchéité du circuit d’aspiration défectueuse
DÉFAUTS MÉCANI
qUES:
Compression insuffisante
Soupapes non étanches
CO2Étanchéité du système d’échappe-ment
O
2Étanchéité du système d’échappe-mentMélange grasORGANISER SON POSTE DE TRAVAIL
Relever dans la revue technique 
du véhicule
> >L’implantation du filtre à carburant.
> >La procédure de purge du circuit de carbu-
rant.
Préparer
> >Placer un bac au sol sous le filtre.
> >Nettoyer la zone d’intervention.
RÉALISER L’INTERVENTION
Déposer
1. Déposer le support de filtre si nécessaire
2. Dévisser la ou les vis du couvercle du sup-
port de filtre.
3. Déposer  :
• la cartouche,
• les joints.
4. Extra
ire le joint de couvercle de sa gorge.
5. Nettoyer soigneusement toutes les pièces.
Remarque  : De nombr
eux moteurs diesel pos-
sède un filtre à carburant qui se remplace en-tièrement (bloc complet) en débranchant les raccords de carburant ainsi que les différents connecteurs. Dans ce cas voir la procédure constructeur.REMPLACER UN FILTRE  
À CARBURANT
	Éviter tout risque de passage d’impure-tés vers le circuit haute pression
	Remplacer un filtre à gasoil	la revue technique du véhicule
	la cartouche filtrante ou le filtre à carbu-rant neuf approprié
	1 bac pour recueillir le gazole 
	 l’outillage courantMATÉRIELS, CONSOMMABLES 
ET DOCUMENTS NÉCESSAIRES20
OBJECTIF
Élément 
filtrant
Détecteur
d'eauRéchauffeur
Filtre à carburant  
avec élément filtrantReposer
1. Placer les nouveaux joints.
2. Placer la nouvelle cartouche en vérifiant 
que tous les joints sont bien en place.
3. Visser la ou les vis de fixation modérément 
Purger
1. Desserrer la vis de purge à la sortie du 
filtre ou sur le couvercle.
2. Actionner la pompe manuelle d’amorçage 
(si le filtre en est muni) jusqu’à ce que le 
gazole coule sans bulle d’air. Pour purger correctement le filtre, la purge de l’eau dans le filtre décanteur se fait en même temps (si le filtre possède ce système).
3.
 Resserre
r la ou les vis de purge, établir le 
contact.
4. Essuyer le gazole qui a coulé.
Nota  : Si le filtre ne comporte pas de 
disposi-
tif d’amorçage, avant montage, il faut remplir l’élément filtrant avec du carburant propre et filtré. Actionner ensuite le démarreur jusqu’au démarrage du moteur.
Démarrer
1. Vérifier le niveau de carburant dans le ré-
servoir.
2. Démarrer.
3. Contrôler l’apparition de fuites éventuelles 
aux filtres et aux raccords.Si le filtre est auto-amorçant (pas de 
pompe manuelle), ne pas débrancher les tuyauteries. Démarrer et accélé-rer modérément pendant une minute. Dans tous les cas, bien suivre les ins-tructions du constructeur.
Sur les moteurs à injection haute 
pression à rampe commune ne sur-tout pas débrancher les tuyauteries haute pression et suivre la méthode constructeur.À NOTER
Filtre à carburant (bloc complet)ORGANISER SON POSTE DE TRAVAIL
Relever dans la revue technique 
du véhicule
> >La marque et le type de bougies préconi-
sées par le constructeur (les équivalences éventuelles dans d’autres marques).
> >L’écartement des électrodes.
Préparer
> >La ou les clés à bougies nécessaires  :
En dimension  :
• clé de 16 (bougies à sièges coniques),
• clé de 21 (bougies à sièges plats).
En forme  :
• droites ou articulées,
• douille longue + rotule + rallonge…
> >De la graisse graphitée.
> >Souffler les puits de bougies à l’air compri-mé avant la dépose.
RÉALISER L’INTERVENTION
Déposer
1. Débrancher les fils de bougie ou déposer la 
ou les bobines couvrant les bougies.
2. Dévisser les bougies en plaçant éventuelle-
ment un petit tube sur le manche pour aug-menter la force de desserrage.
3. Boucher les puits des bougies pour éviter 
toute intrusion de corps étranger dans le moteur.
Contrôler
1. Il ne doit pas y avoir de fissure de la porce-
laine et le filetage ne doit pas être abîmé.REMPLACER ET RÉGLER  
DES BOUGIES
	Contrôler et remplacer si nécessaire les bougies d’allumage.	La revue technique du véhicule
	Une clé à bougies appropriée
	Un jeu de cales 
	Un flexible pose-bougies
	Une soufflette 
	Les bougies neuves correspondantes  
(si remplacement)MATÉRIELS, CONSOMMABLES 
ET DOCUMENTS NÉCESSAIRES21
OBJECTIF
Rallonge + clé à bougie  
à serrage à couple limitéClés à bougies
Rallonge + clé à bougie  
à serrage à couple limité
Bougie
2. La présence de dépôts sur les électrodes 
donne des indications sur l’état du moteur  :
• électrod
es mouillées  : Bougies noyées, 
défaut d’allumage,
• présence
 de suie noire  : Mélange trop 
riche ; filtre à air colmaté, problème d’in-
jection,
• calamine  : huile b
rûlée, le moteur 
consomme de l’huile (usure des seg-
ments…),
• électrodes chargées de dépôts blancs  : 
silice,
 filtre à air inefficace. L’état normal 
doit être blanc-gris sans dépôt.
3. Régler l’écartement de 0,6 mm à 1 mm se-
lon les indications du constructeur à l’aide du jeu de cales.
Remplacer
1. Lorsque les dépôts sont trop importants  : 
• l’électrode centrale est trop usée,
• la périodicité (kilométrage) est dépassée. Remplacer les 
bougies par le modèle pré-
conisé.
2. Vérifier  :
• le type exact,
• la similitude des culots (courts ou longs),
• le type de portée (conique ou plat).
Reposer
1. Contrôler l’écartement avant la repose.
2. Enduire le filetage de graisse graphitée. 
Faire prendre la bougie à la main ou avec un morceau de durite suffisamment long, terminer à la clé et serrer au couple
 (voir 
valeurs constructeurs):
• Bougies 
à portée conique  : 20 N.m 
(
2 daN.m).
• Bougies à joint  : 30 N.m (3daN.m).
3. Conn
ecter les fils de bougie ou reposer la 
ou les bobines.
4. Faire un essai .
Au serrage, ne jamais mettre de ral-longe à la poignée de la clé à bougie, car sa longueur est calculée pour ap-pliquer le couple de serrage correct en plaçant la main normalement sur la poignée.
Ne jamais remonter des bougies sur 
une culasse chaude.À NOTER
Aspect
Jeu
Normal Dépôts importants Encrassement
par la calamineEncrassement
par l'huile
Surchauffe Préallumage Isolant fendu
ou casséVitrification
Différents états de la bougie
Normal Dépôts importants Encrassement
par la calamineEncrassement
par l'huile
Surchauffe Préallumage Isolant fendu
ou casséVitrification