ORGANISER SON POSTE DE TRAVAIL
Relever dans la revue technique 
du véhicule
> >La méthode de dépose repose du pivot.
> >Les couples de serrage.
Préparer
1. Contrôler le bruit et le jeu des roulements 
des 4 roues sans aucun démontage. Pour 
le contrôle du jeu, placer les mains verti-calement de chaque coté de la roue, puis bouger la roue pour estimer le jeu.
2. Déposer le pivot du côté concerné du vé-
hicule 
RÉALISER L’INTERVENTION
Démonter
Le pivot étant déposé.
1. Extraction du moyeu du roulement  :
• placer la guillotine entre le pivot et le 
mo
yeu,
• immobiliser la guillotine dans la presse avec le moy
eu tourné vers le bas,
• placer une tige de poussée d’un diamètre légèrement inférieur au 
diamètre inté-
rieur du roulement entre le vérin et le moyeu,
•
 pomper po
ur descendre le vérin et 
extraire le moyeu (ne pas laisser tomber le moyeu).REMPLACEMENT  
D’UN ROULEMENT DE ROUE
	Contrôler et remplacer un roulement de roue en respectant les règles de sécurité
	Utiliser correctement une presse hydrau-lique.	La revue technique du véhicule 
	Un roulement neuf 
	Une presse hydraulique 
	Une pince à circlips 
	Une guillotine 
	
Un arrache roulement et l’outillage cou rantMATÉRIELS, CONSOMMABLES 
ET DOCUMENTS NÉCESSAIRES47
OBJECTIF
  Presse hydraulique   Guillotine
Tige de poussée
              Extraction du moyeu  2. Extraction de la bague intérieure du 
roulemen
t restée sur le moyeu  :
• à l’aide d’un burin fin, décoller la bague intérieure du moy
eu,
• à l’aide de la guillotine et de deux vis, extr
aire la bague intérieure du moyeu,
• limer les bavures qui ont pu êtres 
occa-
sionnée par le burin.
3. Extractio
n du roulement de roue  :
• déposer le circlips de maintien du roule-ment sur le pivot,
•
 placer le pivot sur une entretoise d’un 
dia-
mètre plus grand que le roulement placé sur la presse. L’entretoise doit porter sur le pivot au plus prés du roulement,
•
 placer une tige de poussée prenant appuis sur la bague intérieure du roulement,
•
 pomper pour descendre le vérin et extraire le roulement.
Remonter
1. Préparation des pièces  :
• nettoyer soigneusement toutes les pièces. Utiliser si nécess
aire du papier abrasif fin 
pour enlever des traces de rouille,
• huiler légèrement toutes les portées du roulement,
•
 sortir délicatement le roulement de son emballage. Les bagues 
intérieures doi-
vent restées bien en place. Si les bagues intérieures sont équipées d’une bague plastique de maintien, il faut la laisser en place.
2. Remontage du roulement sur le pivot
 :
• poser le pivot sur la presse,
• utiliser une tige de poussée correspon-dant au diamètre 
extérieur du roulement,
• pomper pour descendre le vérin et emboî-ter le roulement. 
Surveiller la fin d’enfon-
cement du roulement (la pression de la presse augmente brutalement). Relâcher la presse,
•
 mettre en place un circlips neuf.
3. Remon
tage du moyeu sur le  roulement 
de roue  :
• placer sur la presse une entretoise creuse correspondant au diamètre de la bague 
 
intérieur du roulement,
• poser le pivot avec son roulement 
bien 
centré sur l’entretoise,
• poser le moyeu sur le roulement,
• pomper pour descendre le vérin et emboîter le moy
eu. Surveiller la fin d’en-
foncement du moyeu (la pression de la presse augmente brutalement). Relâcher la presse,
•
 vérifier la libre rotation du moyeu dans le piv
ot.Il est nécessaire de prendre toutes les précautions de sécurité lors de l’utilisation de la presse.
Pour identifier un bruit de roulement 
en roulant, il faut se mettre au point mort lorsque le véhicule est lancé et écouter le
 « ronronnement  » carac-
téristique du bruit pour définir le côté concerné.À NOTER
BurinBague 
intérieure
Vis d’extraction
EntretoiseTige de
poussée
Bague
intérieure    Extraction de la bague intérieure  
    Extraction du roulement de roue ORGANISER SON POSTE DE TRAVAIL
Préparer
> >Lire attentivement la notice du multimètre 
utilisé. Les multimètres modernes sont conçus pour permettre d’accomplir des me-sures fiables en toute sécurité.
> >Critères de choix d’un multimètre  :
• Précision de la mesure.
• Étendue des mesures nécessaires.
• Protection contre les erreurs de branche-ment et erreurs de calibrage.
•
 Protection contre les hautes tensions.
• Protection contre les chocs (housse caoutchouc).
•
 Fréquence des mesures.
MESURER
Mesure d’une tension
La tension représente la différence de potentiel existant entre deux points d’un circuit. Cette grandeur notée (U) s’exprime en volts (V).
1. Sélectionner le multimètre en position 
voltmètre (V continu).
2. Sélectionner le calibre approprié (par 
exemple 0 – 20 V).
3. Brancher l’appareil aux bornes de l’élément 
à mesurer en respectant la polarité
 : touche 
rouge de l’appareil sur l’alimentation du 
cir-
cuit (+) et touche noire sur la masse (-).
4. Lire sur l’afficheur la valeur mesurée.
Attention  : Le voltmètre se branche toujours 
en parallèleUTILISATION  
D’UN MULTIMÈTRE
	Effectuer des mesures électriques au 
multimètre sans faire d’erreur. 	Un multimètreMATÉRIELS, CONSOMMABLES 
ET DOCUMENTS NÉCESSAIRES48
OBJECTIF
Marche
Arrêt
Fonction
Borne
Borne « Com »CordonBorneCalibreCommutateur
de sélectionFonction
Pointes
de toucheDigitalAfficheur
M
V                       Multimètre
               Mesure d’une tension 
A M
               Mesure d’une intensité  
Ohm
             Mesure d’une résistanceMesure d’une intensité
L’intensité est la quantité d’électricité circu-
lant dans un circuit chaque seconde. Cette grandeur notée (I) s’exprime en ampères (A).
1. Sélectionner le multimètre en position am-
pèremètre.
2. Sélectionner le calib re approprié (jusqu’à 10 
ampères).
3. Mettre le fil rouge de l’appareil sur la prise 
(10 ampères).
4. Mettre le circuit hors tension.
5. Déconnecter le circuit à l’entrée de l’élé-
ment à mesurer.
6. Brancher l’appareil aux bornes de l’élément 
à mesurer  : touche rouge de l’appareil sur 
l’alimentation du circuit 
(+) et touche noire 
sur l’entrée du consommateur.
7. Mettre le circuit sur tension.
8. Lire sur l’afficheur la valeur mesurée.
Attention  : L’ampèrem
ètre se branche toujours 
en série.
Mesure d’une résistance
La résistance  : C’est l ’opposition du circuit 
au passage du courant. Cette grandeur notée 
(R) s’exprime en ohms ( W).
1. Sélectionner le multimètre en position 
ohmmètre.
2. Sélectionner le calibre approprié (par 
exemple 0 –10 ohms).
3. Mettre le circuit hors tension.
4. Déconnecter du circuit l’élément à mesu-
rer.
5. Brancher l’appareil aux bornes de l’élément 
à mesurer.
6. Lire sur l’afficheur la valeur mesurée.
Attention  : La mesure d’une résistance s’ef-
fectue circuit 
hors tension et le composant iso-
lé du circuit. L’ohmmètre se branche toujours en parallèle.
La puissance
C’est la quantité d’énergie consommée par un récepteur électrique chaque seconde. Cette grandeur notée (P) s’exprime en watts (W).
Nota
 :
> >Dans un montage série tous les récepteurs 
sont montés «  bout à bout  ».
> >Dans un montage parallèle (dérivation) Le câblage se scinde autant de fois qu’il y a de récepteurs.Pour mesure des intensités impor-tantes il est nécessaire d’utiliser une pince ampèremétrique. Dans ce cas là lire attentivement la notice de cet outil de mesure.
Les prix des multimètres sont relati-
vement égaux entre les marques pour une qualité identique et des fonctions similaires.À NOTERATA3A2A1ATA2 A1A3AT
                      Montage série 
        Montage parallèle (dérivation)ORGANISER SON POSTE DE TRAVAIL
Relever dans la revue technique 
du véhicule
> >les caractéristiques de la batterie
Préparer
Il faut différencier les causes de mauvais fonc-
tionnement d’une batterie  :
> >Batterie déchargée accidentellement (phares restés allumés..)
 : charger
 pendant 10 h puis 
refaire les contrôles.
> >L’alternateur ne recharge pas correctement la batterie
 : contrôler la charge de l’alter-
nateur.
> >La batterie ne «  prend pas  » la charge (sul-
fatée)  : charger pendant 10 h et refaire le 
contrôle d’aptitude au démarr
age.
> >Le démarreur est en court-circuit et absorbe trop d’énergie
 : contrôler l’intensité absor-
bée par le démarreur 
à l’aide d’une pince 
ampèremétrique.
MESURER – CONTRÔLER
Charger
1. Débrancher la batterie ou simplement la 
cosse négative.
2. Vérifier le niveau d’électrolyte (10 à 15 mm 
au-dessus des plaques).
3. Laisser les bouchons ouverts.
4. Brancher le chargeur en parallèle  : + char-
geur sur + batterie et – sur –.
5. Rég
ler la tension de charge (12 V).
6. Mettre le chargeur sous tension.
7. Charger au minimum d’intensité. En géné-
ral, on charge au 1/10e de la capacité nomi-
nale de la batterie pendant 10 h.
Ex : capacité 40 Ah = 4 A pendant 10 h.CONTRÔLER ET CHARGER  
UNE BATTERIE
	Vérifier si la batterie est apte à recevoir le courant venant du circuit de charge et à délivrer le courant demandé par le démarreur.
	Mettre en charge une batterie.	Un voltmètre
	Une pince ampèremétrique
	Un chargeur de batterie
	Un pèse acide ou un refractomètre
	Une fiche de relevé des contrôles
	Une batterieMATÉRIELS, CONSOMMABLES 
ET DOCUMENTS NÉCESSAIRES49
OBJECTIF
      Batterie
               Chargeur de batterie  Pèse acide 
Batterie
DémarreurMultimètre
Pince
ampèremétrique
   Contrôle de l’intensité de démarrage.
Beaucoup de chargeurs possèdent un système 
de régulation  : en début de charge l’intensité 
est maximale puis 
diminue au fur et à mesure 
de la charge. Lorsque l’ampèremètre est à 0, la batterie est chargée.
Contrôler
1. Nettoyer la batterie de toute trace de gras 
et d’humidité.
2. Contrôler le niveau d’électrolyte  : 10 à 15 
mm au-dessus des plaques (eau 
distillée 
seulement).
 Remarque  : Au cours de la période chaude, 
une légère 
consommation d’eau est nor-
male. En cas de consommation excessive d’eau, il faut contrôler le bon fonctionne-ment du circuit de charge.
3. Décaper les bornes et les cosses pour as-
surer un bon contact électrique. Mettre la batterie en place dans le véhicule. Mesurer au voltmètre la tension de la batterie.
4. Contrôler l’état de charge de la batterie
 : 
À l’aide du pèse acide ou du re
fractomètre 
contrôler la densité de l’électrolyte qui doit être au minimum de 1260 g/dm
3 pour une 
batterie chargée.
4. Tension à vide  (sans le contact)  :
• + de 12 V  : batterie chargée.
• - de 12 V  : batterie déchargée.
5. Tensi
on de démarrage  : Actionner le dé-
marreur 5 secondes sans démarrer et 
lire 
la tension  :
• + de 9,6 V  : correct.
• - de 9,6 V  : incorrect.
6. Tensi
on sous charge  : Démarrer le moteur 
et accélérer  :
• Tension > tension à vide  : correct.
• Tension < tension à vide  : pas de charge.
• Tension > 14 V  : voir l’alternateur (régu-
lateur).
Ne pas présenter de flamme nue ni produire d’étincelle près d’une bat-terie qui charge (risque d’explosion). Pour les mêmes raisons, ne jamais dé-brancher les pinces du chargeur avant d’avoir arrêté son fonctionnement.
Une batterie inactive doit être conser-
vée à l’abri du gel, de l’humidité, à une température voisine de 15 °C.
Ne pas confondre un chargeur de bat-
terie avec un «
 booster  » de démar-
rage qui permet de dépanner un véhi-cule provisoirement qui a une panne de batterie. À NOTER
Tension
nominale
(volts)Capacité
nominale
(ampères-heures)Intensité
(ampères)
220 
Rouge
Batterie
+–
              Brancher le chargeur.
10 mm
au-dessus 
des plaques 
         Contrôler et faire le niveau  
Voltmètre
Batterie
             Contrôler les tensions.
Voltmètre
U / à videU / démarreur
U / charge
ORGANISER SON POSTE DE TRAVAIL
Relever dans la revue technique 
du véhicule
> >Le type du relais et ses caractéristiques.
Préparer
> >Déposer le relais du véhicule.
MESURER – CONTRÔLER
1. Vérifier la résistance du bobinage de com-
mande du relais. En général celui-ci fait de 
60 à 100 ohms  (voir les valeurs construc-
teurs)  :
• si la résistance est infinie alors le bobi-nage est coupé,
•
 si la résistance est faible à nul 
alors le 
bobinage est en court-circuit.
2. Vérifier en commandant directement sur 
une batterie le relais  :
• si celui-ci claque alors la partie com-mande du relais est bonne.
3
. Vérifier alors la résistance du contact de 
la partie puissance avec un ohmmètre, lorsque le relais est commandé
 :
• si la résistance entre les bornes de la 
par-
tie puissance est faible (inf à 0.5 ohm) alors le contact est bon, à correct,
•
 si la résistance est supérieure à 0.5 ohm alors 
le contact est usé   (due au char-
bonnage provoqué 
par l’intensité qui tra-
verse les contacts) ; ce qui provoquera une chute de tension.
On peut aussi vérifier le fonctionnement du cir-cuit du relais en simulant le fonctionnement du relais. Pour cela il suffit
 :
> >de débrancher la connectique du relais  ;CONTRÔLER  
UN RELAIS
	Identifier un relais et sa représentation schématique.
	Contrôler l’état du relais sur un circuit électrique	Un multimètre
	L’outillage courant
	Un relais
	Une batterieMATÉRIELS, CONSOMMABLES 
ET DOCUMENTS NÉCESSAIRES50
OBJECTIF
Bobine
Noyau en fer doux Circuit de 
Commande Circuit de Puissance 
> >de relier («  shunter  ») les prises des 
deux bornes des contacts arrivant 
sur 
le relais, simulant ainsi son fonc-
tionnement.
Si le système qui est normalement ali-menté par le relais fonctionne alors il y a un problème sur la commande du relais. S’il ne fonctionne pas alors il y a un problème d’alimentation au niveau du relais ou un problème de faisceau électrique.
Attention
 : Il est nécessaire de suivre 
les précautions constructeur dans 
tous 
les cas.
Sur les relais possédant une 
diode de roue libre il faut faire attention de ne pas se trom-per de sens lorsqu’on alimente en + et masse le circuit de commande pour contrôler le contact du circuit de puissance. À NOTER
Contrôle circuit de commande
Circuit de puissance contact au repos
Circuit de puissance contact au travail
Brochage ISO Brochage DIN Brochage français
                  Brochage des relais ORGANISER SON POSTE DE TRAVAIL
Relever dans la revue technique 
du véhicule
> >Le schéma de câblage électrique.
> >L’emplacement de la boîte à fusible.
> >L’attribution pour chaque fusible.
> >La méthode de dépose d’un bloc optique ou 
d’un feu arrière complet.
CONTRÔLER
L’éclairage
1. Les feux de position  : 2 à l’avant, 2 à l’ar -
rière. Puissance des lampes 5 watts.
2. Les feux 
de croisement et de route  : 
lampe ha
logène H4 2 filaments 55/60 watts. 
Lorsqu’un des filaments est grillé, la lampe 
est à remplacer.
3. Éclairage de plaque arrière  : une ou plu-
sieurs lampes de 5W.
4. Fe
ux de brouillard  : à l’arrière  21 W et à 
l’avant 55 W.
La signalisation
1. Les feux stop  : Laisser l’éclairage en feux 
de position. Il faut 
en général mettre le 
contact. Appuyer sur la pédale de freins, les 3 feux stop doivent éclairer nettement plus fortement que les feux de position (position 5 W, stop 21 W ou/et leds).
2. Les clignotants
 : Actionner l’inverseur de 
clignotant à gauche, puis 
à droite, le répé-
titeur de tableau de bord doit clignoter, si-non une des lampes AV ou AR est en cause. S’il y a une erreur de puissance de lampe, le rythme de clignotant sera modifié (puis-sance des lampes 21 W).
3. Les feux de marche arrière
 : Il faut mettre 
le contact. Passé la 
marche arrière, le ou 
les feux de marche arrière doivent s’allumer (puissance des lampes 21 W).
Essayer tous les accessoires selon les options 
du véhicule (longue portée, antibrouillard…).CONTRÔLER L ’ÉCLAIRAGE  
ET LA SIGNALISATION
	Mettre le véhicule en conformité avec la réglementation du code de la route en matière d’éclairage et de signalisation.	La revue technique du véhicule
	Le manuel d’utilisation du véhicule
	Une fiche de relevé des contrôlesMATÉRIELS, CONSOMMABLES 
ET DOCUMENTS NÉCESSAIRES51
OBJECTIF
Bloc
optique
Feu
bicoloreCroisement
et route
Clignotant
Feux
de position
Feux de
positionFeu
de recul
Éclairage
de plaqueFeu
stop
Feu AR
brouillard
             Contrôle de l’éclairage 
          Contrôle de la signalisation DIAGNOSTI qUER
Le réglage des phares est traité dans la fiche suivante.
Attention à ne pas mettre les doigts sur une ampoule halogène.Les lampes à décharge (lampe au xénon) en utilisation normale sont prévues pour la durée de vie du véhicule (sauf en cas de choc).À NOTER
Une lampe ne fonctionne pas :
Question ? 
L’ampoule 
est-elle grillée ? 
La tension 
arrive t’elle 
au porte-lampe ?
NON
Le fusible 
est-il grillée ?
NON
L’interrupteur 
ou le commutateur 
est- il en état ?
OUI 
Les connexions 
sont-elles 
réalisées ?
OUI 
Le + avant 
ou après contact 
fournit-il 
une tension ? Diagnostic 
Ampoule
à remplacer
Mauvaise
masse
Remplacer
le fusible
Interrupteur
ou commutateur
à remplacer
Nettoyer,
resserrer
ou rebrancher
les connexions
Rétablir 
le circuit
+ batterieContrôle à effectuer : 
Contrôler la continuitédu filament de l’ampouleà l’ohmmètre.
Brancher le voltmètre
entre la borne isoléeet la masse (U = 12 V).
Contrôler le fusible
à l’ohmmètre (R = 0)
Interrupteurou commutateur fermé(en action), la tensiondoit arriver aux bornes.
Vérifier leur branchement,leur propreté, leur continuité (tension à l’entrée et à la sortie)
Contrôler la tension en remontant le circuit jusqu’au + qui l’alimente.OUI
OUI
OUI
NON
NON
NONNON
                  Contrôle de l’ampouleORGANISER SON POSTE DE TRAVAIL
Relever dans la revue technique 
du véhicule
> >La méthode de remplacement d’une lampe.
> >La position des vis ou molettes de réglage 
des phares.
> >Les conditions de contrôle.
Préparer
1. Nettoyer les vitres des phares.
2. Vérifier les impacts dus aux gravillons, 
l’état des paraboles et les fixations de l’optique.
3. Vérifier le fonctionnement de l’ensemble 
du système d’éclairage et de signalisa-tion (voir fiche précédente) et particuliè-rement des feux
 :
• de position,
• de route,
• de croisement.
 Vérifier la co
nformité des ampoules et 
remplacer les ampoules défectueuses si né-cessaire.RÉGLER  
LES PHARES
	Limiter la hauteur du faisceau des feux de croisement et centrer la direction des feux de route.	La revue technique du véhicule.
	Un appareil de contrôle des phares (régloscope) et sa notice.MATÉRIELS, CONSOMMABLES 
ET DOCUMENTS NÉCESSAIRES52
OBJECTIF
±2 cm
30 à 50 cm
Positionnement d’un appareil  
de réglage des feux
                                           Zone de rabattement de faisceau
Véhicule et régloscope  
sur une aire plane4. Placer le véhicule et le régloscope sur une 
aire plane.
5. Vider le véhicule, s’il est chargé.
6. Placer les commandes d’abaissement des 
phares en cas de charge en position 0 (non 
chargé).
7. Aligner l’appareil dans l’axe du véhicule.
8. Régler la position de l’appareil en hauteur 
et en longueur.
9. Prendre connaissance  de la notice de l’ap-
pareil.
CONTRÔLER – RÉGLER
1. Placer la commande des phares en position 
croisement.
2. Placer la molette du rabattement de fais-
ceau à la valeur indiquée sur le véhicule.
3. Contrôler la position supérieure du fais-
ceau :
• hauteur,
• horizontalité et déport de la partie rele-vée.
4. 
Régler en hauteur et en direction pour ame-
ner le faisceau dans la position du schéma ci-contre. Si le réglage est impossible, vé-rifier la position de la lampe dans l’optique.
•
 vérifier sur le graphique du luxmètre l’ho-rizontalité,
•
 vérifier sur le secteur croisement du lux-mètre la limite tolérable.
5.
 Placer le commutateur en positon route. 
Si le réglage croisement a été parfaitement réalisé, le point le plus lumineux du fais-ceau doit être centré sur la cellule photoé-lectrique de l’appareil. Sinon, régler en di-rection seulement.
6. Revenir en position croisement.
7. Appuyer sur le bouton du luxmètre (si l’ap-
pareil en est muni) et parfaire le réglage hauteur.
8. Revenir en position route.
9. Lire sur le luxmètre et parfaire le réglage 
en direction.
10. Répéter l’opération à l’autre phare.
Nota
 : Si l’intensité lumineuse est trop faible, 
remplacer la lampe de 
phare. Remplacer l’op-
tique complètement si la parabole est ternie ou la vitre fissurée ou cassée.
Laisser refroidir les lampes halogènes avant de les déposer (3200 °C). Ne pas toucher le verre avec les doigts.La réglementation oblige les véhicules équipés de projecteurs avec des lampes à décharge (lampe au xénon)  à posséder des dispositifs :• de correction d’assiette automatique,• de lave-phares.À NOTER
Croisement
Hauteur
maxi
Partie
horizontaleCassure nette 
au centrePartie
relevée
Route
Intensité maxi centrée
sur cellule
Limite
Luxmètre
Feu de croisement
Maxi
Feu de routeRégler en hauteur
et en direction
                  Lampe à décharge                   Régler en direction 
Croisement
Hauteur
maxi
Partie
horizontaleCassure nette
au centrePartie
relevée
Route 
Intensité maxi centrée 
sur cellule
Limite
Luxmètre
Feu de croisement
Maxi
Feu de route
Croisement
Hauteur
maxi
Partie
horizontaleCassure nette
au centrePartie
relevée
Route
Intensité maxi centrée
sur cellule
Limite
 Luxmètre 
Feu de croisement
Maxi
Feu de route1. Alternateur
2. Régulateur de tension3. Témoin de charge4. Sortie alimentation compte toursEntrée énergie
mécaniqueAlimentation en énergie des fonctions électriques du véhicule    Sortieénergieélectrique   Air frais Air réchaufféORGANISER SON POSTE DE TRAVAIL
Relever dans la revue technique 
du véhicule
> >La méthode de remplacement du démarreur.
> >La méthode de remplacement de l’alternateur.
> >La procédure de la tension de la courroie.
Préparer
Pour le démarreur et l’alternateur  :
1. Débran
cher la cosse négative de la bat-
terie.
2. Repérer l’emplacement des 
connexions 
électrique (la couleur des fils, la forme des 
cosses…).
3. Déconnecter toutes les connexions (connec-
teurs ou fils seul).
4. Vérifier l’
état des connecteurs ou des cosses 
(propreté, sertissage du fil).
RÉALISER L’INTERVENTION
Dépose du démarreur
1. Déconnecter les fils et les connecteurs 
après repérage. 
2. 
Dévisser les vis de fixation.
3. Déposer le démarreur.
4. Contrôler, réparer ou changer  le démar-
reur.
Repose du démarreur
1. Reposer le démarreur. Visser les vis de fixa-
tion tout en maintenant le démarreur dans son logement dans la cloche d’embrayage.
2. Connecter le câble positif venant de la bat-
terie, le fil de commande du démarreur et les éventuels autres fils trouvés au démontage.REMPLACER LE DÉMARREUR  
ET L ’ ALTERNATEUR
	Éviter tout risque de court – circuit lors du remplacement d’éléments électriques et rétablir les branchements correcte-ment.
	Régler la tension de la courroie.	La revue technique du véhicule.
	L’outillage courant.
	Une clé dynamométrique.
	Un contrôleur de tension de courroie.MATÉRIELS, CONSOMMABLES 
ET DOCUMENTS NÉCESSAIRES53
OBJECTIF  
Partie commandeContacteur
antivolRelais
(contacteur)
Entraînementdu volantmoteur
Masse chassis
Alimentation en puissace
       Branchement du démarreur 
        Branchement de l’alternateur3. Rebrancher la batterie et essayer. Le mo-
teur doit être entraîné à une vitesse de ro-
tation supérieure à 150 tours/min.
Dépose de l’alternateur
1. Effectuer les opérations indiquées au para-
graphe «  préparer  ».
2. Déblo
quer et desserrer sans dévisser com-
plètement  :
• l’axe de pivotement,
• la vis du galet tendeur.
3. Déten
dre la courroie et la déposer.
4. Enlever la vis du galet tendeur et l’axe d’al-
ternateur.
5. Déposer l’alternateur.
Repose de l’alternateur
1. Vérifier l’état de l’alternateur ainsi que sa 
conformité. Mettre en place l’alternateur.
2. Remonter l’axe de pivotement et la vis du 
galet tendeur sans serrer.
2. Vérifier l’état de la courroie, la remplacer 
par une courroie neuve identique si néces-saire.
3. Placer la courroie et la vis du galet tendeur.
5.
 Pour effectuer la tension de 
la courroie, 
respecter  la procédure ci-après. Lorsque la 
tension est correcte, serrer la vis du galet tendeur et l’axe.
6. Connecter les fils selon les repères pris au 
démontage.
7. Brancher la cosse négative de la batterie.
8. Démarrer le moteur.
9.
 Contrôler
 la charge de l’alternateur  : le 
voyant du tableau de bord 
doit s’éteindre. 
En cas de doute, voir la fiche «  contrôler et 
charger une batterie  » ainsi que la suivante.
Tension de la courroie
1. Mettre en place  le contrôleur de tension 
sur le bon brin de la courroie (voir doc. constructeur).
2. Pivoter l’alternateur pour tendre la courroie 
et obtenir la valeur de tension indiquée par le constructeur.
3. Serrer au couple la vis du galet du tendeur 
ainsi que l’axe de pivotement de l’alterna-teur.
4. Déposer le contrôleur de tension.
5.
 Faire tou
rner le moteur de deux tours 
pour répartir la tension de la courroie.
6. Replacer le contrôleur de tension et vérifier 
la valeur.
7. Rectifier la tension de la courroie si néces-
saire.
Remarque  : Si le système du galet tendeur 
est automatique il 
ne faut pas tenir compte de 
cette procédure. Il faut suivre alors les préco-nisations constructeurs.Les circuits de charge et de démar-rage ne sont pas protégés par des fusibles (trop fortes intensités), un court-circuit peut donc avoir des conséquences graves (fusion des fils, incendies).
                Réglage de la tension  
À NOTERORGANISER SON POSTE DE TRAVAIL
Relever dans la revue technique 
du véhicule
> >Les références de l’alternateur et leur 
concordance avec celles données par le constructeur.
> >La tension nominale et la tension maximale.
> >L’intensité en fonction du régime moteur (si indiquée).
Préparer
> >Le multimètre et la pince ampèremétrique.
> >Contrôler  :
• l’état et la tension de la courroie d’alter-nateur
,
• l’état de la connectique (propreté, ser-rage des cosses, cosses de baterie…).
> >Vérifier le niveau d’électrolyte (voir fiche 49).
> >Vérifier l’état de charge de la batterie et re-lever sa tension à vide (moteur arrêté) et comparer à la valeur de référence.
CONTRÔLER – MESURER
Contrôler le courant de fuite
Moteur arrêté, contact coupé, aucun consom-mateur en fonctionnement
 :
1. Place
r la pince ampèremétrique sur le câble 
+ ou – de la batterie (attention au sens de la pince). Étalonner la pince ampèremé-trique.
2. Brancher la pince ampèremétrique sur le 
multimètre comme indiquée dans la notice.
3. Constater s’il y a passage de courant. Dans 
ce cas une valeur s’affiche.CONTRÔLER LE CIRCUIT  
DE CHARGE
	Contrôler, sans les déposer, le bon fonc-tionnement de l’alternateur et de son régulateur en cas de décharge ou sur-charge anormale de la batterie.	La revue technique du véhicule.
	Une fiche de relevé des contrôles.
	Un multimètre.
	Une pince ampèremétrique avec sa notice.
	Ou un contrôleur de circuit de charge.MATÉRIELS, CONSOMMABLES 
ET DOCUMENTS NÉCESSAIRES54
OBJECTIF
                        Alternateur
Contrôle de la tension de la batterie
    Contrôle de la tension de la batterie Contrôler les tensions
Contrôle de la tension régulée  
sans consommateur  
1. Brancher le voltmètre sur les bornes + et 
– de la batterie.
2. Relever la tension (U) de la batterie et la 
noter.
3. Mettre en route  le moteur.
4. Accélérer progressivement et noter les va-
leurs de U trouvées. La valeur de référence 
est comprise entre 13,5  V et 14,8 V  :
• si U reste égal à la valeur 
moteur arrêté, 
l’alternateur ne charge pas,
• si U dépa
sse U maximal (plus de 15  V), le 
régu
lateur ne fonctionne pas.
Contrôle de la tension régulée  
avec plusieurs consommateurs
1. Placer un voltmètre aux bornes de la bat-
terie.
2. Mettre en marche  le moteur avec plu-
sieurs consommateurs (phares, dégivrage 
arrière, ventilation, essuie-glace...).
3. Accélérer progressivement et relever la 
tension lorsqu’elle se stabilise.
4. Comparer la valeur trouvée à la valeur de 
référence. La valeur de référence est com-prise entre 13,5 V et 14,8 V.
Contrôle de l’intensité débitée 
par l’alternateur
1. Placer la pince ampèremètrique sur le fil + 
reliant l’alternateur à la batterie.
2. Mettre en marche  le moteur avec plusieurs 
consommateurs (phares, dégivrage arrière, ventilation, essuie-glace...).
3. Accélérer à 2000 tr/min et relever l’inten-
sité.
4. Comparer la valeur trouvée à la valeur de 
référence. La valeur de référence est de mi-nimum 30 A à 2000 tr/mn.
Ne jamais débrancher la batterie lorsque le moteur tourne. On effectue tous les branchements avec le moteur arrêté.
Le contrôle du circuit de charge peut 
se faire à l’aide d’un appareil électro-nique de tests du circuit de charge (sans le multimètre et sans la pince ampèremétrique).À NOTER        Contrôle de la tension régulée  
Contrôle de la tension de la batterie
         Contrôle de la tension régulée  
Contrôle de la tension de la batterie
         Contrôle de l’intensité débitée  
Contrôle de la tension de la batterie
         Mesure de la tension régulée 
   et de l'intensité débitée en simultané
Contrôle de la tension de la batterieORGANISER SON POSTE  
DE TRAVAIL
Relever dans la revue 
technique du véhicule
> >Les références du démarreur 
et leur concordance avec celles données par le constructeur.
> >La tension à vide de la batterie et la tension de démarrage.
> >L’intensité absorbée par le dé-marreur.
Préparer
> >Le multimètre et la pince am-pèremétrique
> >Contrôler  :
• Si le moteur est entrainé assez rapidement pour démarrer
.
• Si le démarreur ne fait pas de bruit anormal.
> >Vérifier le niveau d’électrolyte (voir fiche 49).
> >Vérifier l’état de charge de la batterie (déconnecter le sys-tème d’allumage et d’injection) et relever sa tension à vide (moteur arrêté), la tension au démarrage et comparer aux va-leurs de référence.
CONTRÔLER – MESURER
Contrôle du circuit  
de commande
Débrancher le fil d’exitation du solénoïde
 : Lorsqu’on actionne le 
démarreur, on doit trouv
er une ten-
sion d’environ 12 V entre la borne de la batterie et le fil débranché.CONTRÔLER LE CIRCUIT  
DE DÉMARRAGE
	Diagnostiquer et contrôler un circuit de démarrage en respectant les règles de sécurité.	La revue technique du véhicule.
	Une fiche de relevé des contrôles.
	Un multimètre.
	
Une pince ampèremétrique avec sa notice.MATERIELS, CONSOMMABLES 
ET DOCUMENTS NECESSAIRES55
OBJECTIF
Ne jamais débrancher la 
batterie lorsque le moteur tourne. On effectue tous les branchements avec le moteur arrêté.À NOTERContrôle du câblage
Pour déceler une résistance anormale, on  recherche les chutes de tension, il est donc nécessaire de déconnecter l’allumage et l’injection lorque l’on ac-tionne le démarreur.
1.
 Contrôle 
du fil d’alimentation du 
démarreur  
La chute 
de tension admise est 
d’environ 0,5 V.
2. Contrôle de relais de commade 
(solénoïde) 
La chute de tension admise est 
d’environ 0,8 V.
3. Contrôle 
de la liaison avec la 
masse  
La chute 
de tension admise est 
d’environ 0,1  V.
4. Contrôle de la consommation du 
démarreur  (intensit
é absorbée)  
Placer une pince ampèremétrique autour du cable d’alimentation du démarreur. La valeur théorique est d’environ 80 A.
        Contrôle du fil d’alimentation  
    Contrôle du relais de commande  
 Contrôle de la liaison avec la masse
      Contrôle de la consommation   ORGANISER SON POSTE DE TRAVAIL
Relever dans la revue  
technique du véhicule
Les références du démarreur et les comparer 
avec celles du démarreur à réviser (graver sur le corps du démarreur).
Préparer
1.  Déposer  le démarreur.
2. Essayer le démarreur sur batterie en le 
branchant  ; le lanceur doit s’avancer et le 
moteur 
tourner à la bonne vitesse. La roue 
libre doit agir.
RÉALISER L’INTERVENTION
Démonter
1. Déconnecter le câble d’alimentation des 
inducteurs.
2. Déposer la vis et le système de freinage 
arrière.
3. Déposer le flasque arrière 
et récupérer les 
rondelles de calage.
4. Dégager le corps du démarreur.
5
. Chasser l’axe de 
la fourchette (si elle en 
est munie).
6. Dévisser et sortir 
le solénoïde. Retirer la 
fourchette en notant son sens.
7. Déposer l’induit muni du lanceur.
8. Chasser la bague, retirer le jonc ou les 
deux demi-joncs, sortir 
la bague et le lan-
ceur si le lanceur est à déposer.
Contrôler mécaniquement
1. L’entrefer  entre la carcasse de l’induit et les 
masses polaires (traces de frottement).
2. Le non-contact des bobinages de l’induit 
avec ceux de l’inducteur.RÉVISER  
UN DÉMARREUR
	Détecter l’origine des défauts lorsque le démarreur se lance dans le vide, est bruyant ou tourne trop lentement en absorbant trop d’énergie.
	Contrôler l’état général du démarreur après avoir effectuer les contrôles de la fiche «
 contrôler 
le circuit de démarrage  ».	La revue technique du véhicule.
	Une fiche de relevé des contrôles.
	Un multimètre.MATÉRIELS, CONSOMMABLES 
ET DOCUMENTS NÉCESSAIRES56
OBJECTIF
Masse 3+ Batterie
– Batterie12
4
1°  La pince – sur le nez du démarreur
2° La pince + sur la borne 1  :
     ➞ Le contacteur doit claquer et le lanceur avancer.
3° La pince + sur la borne 4  :
     ➞ Le moteur électrique doit tourner.
4° La pince + sur les bornes 1 et 2 à la fois  :
     ➞ Le lanceur doit avancer et le moteur tourner
Contrôle 
de la continuité  
(résistance)
Contrôle 
de l’isolement
Contrôle de la continuité
Contrôle 
de l’isolement          Test sur démarreur déposé 
                 Contrôle de l’induit 
             Contrôle des inducteurs 3. Le faux-rond du collecteur (0,05 mm maxi-
mum). Dégager l’isolant entre les lames à 
l’aide 
d’un morceau de lame de scie à mé-
taux dont la voie a été meulée.
4. La roue l
ibre, qui doit tourner librement dans 
un sens et résister au couple dans l’autre.
5. Les bagues des flasques avant et arrière 
en 
replaçant les extrémités de l’arbre d’induit dans leur logement.
6.
 L’état  des 
balais  : couliss
ement, usure.
L’état des ressorts  : force pressante.
7. Visuellem
ent l’état : des sou
dures, des lames 
sur collecteur, des bobinages (dénudés), des tendeurs non isolés.
Contrôler électriquement
1. L’induit  : 
• Continuité  : Brancher un ohmmètre sur 
deux bagues du collecteur
, il doit y avoir 
continuité, et l’appareil doit indiquer la valeur de la résistance de l’induit donné par le constructeur.
•
 Isolement  : Brancher l’ohmmètre entre le 
collecteur et le corps de l’induit.
L’appareil doit indiquer une résistance infinie.
Si l’ohmmètre indique 
une valeur de résis-
tance, il y a court circuit entre le collecteur et 
la masse. Changer le rotor.
2. Les inducteurs  :
• Continuité  : brancher l’ohmmètre entre 
le balai et l’arrivée 
du courant dans les 
enroulements; il doit indiquer la résis-
tance donnée par le constructeur.
• Isolement  : branche
r l’ohmmètre entre les 
balais et le corps, l’appareil doit indiquer une valeur infinie sinon il y a court-circuit.
3. Le solénoïde
 : En activant son bobinage 
d’appel, le noy
au doit se déplacer avec une 
légère aide.
4. Le flasque  ou porte-balais  : 
• Positif  : isolement.
• Négatif  : continuité.
5. Le la
nceur  :
• Contrôle des dents  et de la roue libre.
• S’assurer que le pignon tourne dans le même sens 
que le démarreur. Il ne doit 
pas tourner en sens inverse.
Remonter
1. Remplacer les balais si c’est nécessaire.
2. Graisser légèrement l’arbre côté lanceur.
3. Remonter dans l’ordre inverse du démon-
tage en respectant  :
• le sens de la fourchette et du solénoïde,
• l’alignem
ent nez, carcasse, flasque arrière 
en respectant les détrompeurs.
4. Remonter le frein d’induit. Assurer le bon 
contact des balais sur le collecteur.Les essais en dynamique du démar-reur s’effectuent sur un banc d’essai de démarreurs. A défaut, essayer à nouveau le démarreur sur la batterie avant le remontage.
Actuellement la réfection d’un démar-
reur se fait très rarement. Avant de réviser un démarreur, il faut voir s’il existe un nécessaire de réparation pour ce démarreur. Parfois le coût d’un démarreur en échange standard revient moins cher que la réfection complète du démarreur.À NOTER
M
12
3
M
12
3
Balai +
Balai –
Contrôle 
des dentsContrôle
de la roue libreBobinage de maintien
Continuité entre 1 et MBobinage d’appel
Continuité entre 1 et 3
Contacteur
Alimenté entre 1 et M
Continuité entre 2 et 3
Balai +
Balai –
Isolement du balai positif
Continuité entre le balai + et son support
Isolement du balai négatif
Continuité entre le balai –  
et son support              Contrôle du solénoïde  
            Contrôle des portes–balais
                Contrôle du lanceur ORGANISER SON POSTE DE TRAVAIL
Relever dans la revue technique 
du véhicule
> >Identifier l’alternateur et comparer ses réfé-
rences avec celles proposées dans la revue technique.
> >Noter les valeurs des résistances  :
• du rotor (inducteur),
• du stator (induit).
Préparer
1. Déposer l’alternateur.
2. Contrôler la libre rotation du rotor.
3. Détecter les bruits de roulement éventuel.
RÉALISER L’INTERVENTION
Démonter
1. Déposer la poulie, le ventilateur et le 
radiateur.
2. Déposer le régulateur porte-balais.
3. Déposer le
s tirants et déposer le palier 
arrière (6). Sur certains modèles, il faut d’abord dessouder les diodes (7) et repérer les fils.
4.
 Dessouder
 les fils.  
Interposer une pince sur la 
queue des diodes 
afin d’éviter de les dé  
tériorer 
par échauffe-
ment. Déposer le rotor et le stator (4).
5. Chasser le roule ment 
(2) du palier avant (1).
6. Extraire de l’arbre de 
rotor (3) le roulement arrière (5) à l’aide d’un petit arrache-moyeu.RÉVISER  
UN ALTERNATEUR
	Détecter l’origine du défaut en contrô-lant chacun des éléments, si l’alternateur ne débite pas ou débite insuffisamment après les contrôles de la fiche «
 contrôler 
le circuit de charge  ».	La revue technique du véhicule.
	Une fiche de relevé des contrôles.
	Un multimètre.
	Un fer à souder.MATÉRIELS, CONSOMMABLES 
ET DOCUMENTS NÉCESSAIRES57
OBJECTIF  
                  Alternateur déposé
Poulie
d’entraînementVentilateur
Porte diodes-7    Palier avant-1 Rotor-3
(inducteur)
Porte balai régulateurPalier arrière-6
Capot de protectionStator-4 (induit)Roulement-2
Roulement-5Contrôler mécaniquement
1. Faire tourner  les rou lements à la main 
pour constater leur état.
2. Vérifier les frottements 
éventuels entre 
rotor et cages feuilletées du stator.
3. Contrôler l’état des bagues lisses. Les po-
lir avec une toile émeri usée. 
4. Mesurer la longueur des balais, leur bon 
coulissement dans les porte-balais et l’ac-
tion des ressorts.
Contrôler électriquement
1. Le rotor  :
• Continuité  : Brancher un ohmmètre sur 
les deux
 bagues, il doit y avoir conti-
nuité, et l’appareil doit indiquer la valeur de la résistance du rotor donné par le constructeur (entre 5 et 12 ohms).
•
 Isolement  : Brancher l’ohmmètre entre 
une des deux bagues et l’arbre.
L’ap
pareil doit indiquer une résistance in-
finie.
Si l’ohmmètre indique une valeur de résis-
tance, il y a court circuit entre l’enroule-ment et la masse. Changer le rotor.
2. Le stator
 :
• Continuité  : brancher l’ohmmètre entre 
deux sorties du stator
, puis les autres  ; 
il doit indiquer la résistance donnée par 
le constructeur (entre 0,1 et 0,7 ohm).
• Isolement  : brancher l’ohmmètre entre 
un fil du 
stator et l’armature, l’appareil 
doit indiquer une valeur infinie sinon il y a court circuit.
3. Le pont de diodes
 :
Les diode
s négatives  : 
• Placer une touche de l’ohmmètre sur le support des 
diodes et l’autre successi-
vement sur chacune des tiges de sortie.
• Inverser les touches de l’ohmmètre et répéter l’opération. Un sens doit donner zéro (0) 
pour chacune et l’autre sens 
l’infini (I).
 Les diodes positive s : Effectu er les mêmes 
contrôles, les résultats doivent être inver-sés.
4.
 Porte-bal
ai : Contrôle
r l’isolement du 
porte-balai négatif (à la masse) et la conti-nuité du porte-balai positif (isolé).
5. Contrôle du régulateur
 : Le contrôle du 
régulateur se fera sur le moteur.
 Brancher 
un voltmètre aux bornes de la 
batterie, accélérer le moteur, la tension lue sur le voltmètre doit se stabiliser aux 
alentours de 14.5 Volts.
Remonter
1. Remplacer toutes les pièces usées.
2. Remonter  tous 
les éléments en sens in-
verse du démontage.Les essais électriques en dynamique d’un alternateur s’effectuent sur un banc spécial de contrôle des alterna-teurs et régulateurs.
Actuellement la réfection d’un alter-nateur se fait très rarement. Avant de réviser un alternateur, il faut voir s’il existe un nécessaire de réparation pour cet alternateur. Parfois le coût d’un al-ternateur en échange standard revient moins cher que la réfection complète.À NOTER
Contrôle de la continuité 
(résistance) 
Contrôle de l’isolement 
                 Contrôle du rotor
Contrôle de la continuité 
(résistance) 
Contrôle de l’isolement 
                  Contrôle du statorORGANISER SON POSTE DE TRAVAIL
Relever dans la revue technique 
du véhicule
> >L’emplacement des différents éléments du 
circuit de climatisation.
> >Les raccords de service du circuit.
> >Les pressions de fonctionnement.
> >Les données constructeur en fonction du type et de l’année du véhicule (quantité de gaz et d’huile).
Préparer
Contrôle et opérations préliminaires  :
> >Vérifier la tension et l’état de la courroie de l’embrayage électromagnétique du com-presseur.
> >Vérifier les différents niveaux et mettre en route le véhicule.
> >Moteur chaud.
> >Actionner l’interrupteur de mise en route de la climatisation à plusieurs reprises, et écouter le claquement de l’embrayage élec-tromagnétique du compresseur.
> >Fermer le véhicule et les ouvrants.
> >Ouvrir les bouches d’aération centrales et fermer toutes les autres.
> >Sélectionner le mode recyclage.
> >Sélectionner la température minimum.
> >Sélectionner la sortie d’air vers les bouches centrales.
> >Laisser l’installation de réfrigération en fonctionnement 10 à 15 minutes avant de noter les différents relevés.
> >Introduire la sonde d’un thermomètre dans l’une des deux bouches centrales.
> >Sélectionner une vitesse des pulseurs d’en-viron 40 à 50 %.
> >Augmenter le régime moteur d’environ 1500 à 2000 tr/min.
> >Lire une température de sortie évaporateur d’environ 5
 °C.CONTRÔLER ET RECHARGER  
UNE CLIMATISATION
	Intervenir sur les éléments de la clima-tisation en respectant les consignes de sécurité.
	Relever les températures et pressions de fonctionnement sur les différents élé-ments.
	Recharger le circuit de climatisation.	La revue technique du véhicule.
	Une fiche de relevé des contrôles.
	Un thermomètre infrarouge.
	Une station de charge avec sa notice.MATÉRIELS, CONSOMMABLES 
ET DOCUMENTS NÉCESSAIRES58
OBJECTIF
             Station de climatisation
   Contrôle de la tension de la courroie 
HP BP
        Identifier les raccords BP et HP CONTRÔLER – MESURER
1. Mettre le véhicule dans les conditions d’es-
sais du constructeur (voir ci-dessus).  
2. Brancher
 les manomètres aux raccords de 
service du circuit.
3. Noter la température de l’air extérieur.
4. Noter la température de soufflage de l’air 
vers l’habitacle (aérateurs centraux) et les 
pressions BP et HP.
5. Comparer les relevés avec les données du 
constructeur et faire un diagnostic si néces-saire.
6. Raccorder la station de climatisation au 
véhicule.
7. Vous vous apprêtez à réaliser le contrôle 
de l’efficacité du système de climatisation, pour cela quelques conditions sont néces-saires
 :
• moteur chaud,
• sélection du «  froid maxi  »,
• vitesse soufflerie maximum,
• sélection sortie soufflerie frontale,
• régime mote
ur lors des mesures =  
2000 tr/min.
8. Ef
fectuer les mesures.
9. Si toutes les mesures sont correctes, faire 
une recharge  du circuit de climatisation à 
l’aide de la station de climatisation (voir no-tice de la station).
Pour toutes interventions sur un élément du circuit de climatisation, il est néces -
saire de vider le circuit à l’aide de la station de climatisation.Lors de la recharge du circuit de climatisation il est préférable d’utiliser le pro -
gramme automatique de la station de climatisation.Sur certains véhicules il n’y a qu’un seul raccord de service pour le remplissage du fluide frigorigène.À NOTER
            Commande de climatisation
        Courbe d’efficacité du système  
Les principales pannes
DÉFAUT CONSTATÉ CAUSES
Manque de froidVentilation habitacle défaillante.
Filtres d’entrées d’air colmaté.Détendeur défaillant.Embrayage du compresseur défaillant.Manque de fluide.Trop de fluide.Lignes électriques défaillantes.Circuit frigorifique obstrué.Pressostats défaillants.Thermostat défaillant.Ventilation condenseur défaillante.Condenseur encrassé.Chauffage défaillant.Présence d’air dans le circuit frigorifique.Présence d’humidité dans le circuit frigorifique.Trop d’huile dans le circuit frigorifique.CONSIGNES  GÉNÉRALES  DE SÉCURITÉ
L’intervention sur un système de climatisation 
doit être effectué par du personnel qualifié et seulement après avoir bien lu les instructions pour l’utilisation :
> >Toujours porter  des gants et lunettes pro-
tectrices.
> >Ne pas fumer  près du véhicule pendant les 
opérations.
> >Ne jamais regarder  les raccords lors de 
l’installation de la station de climatisation, ou un élément suite au remontage et à la mise en route du système.
> >L’appareil doit être utilisé  dans un en-
droit bien aéré.CONSIGNES  DE SÉCURITÉ  
(SYSTÈME  DE CLIMATISA
TION)
	Intervenir sur les éléments de la clima-tisation en respectant les consignes de sécurité.
	Recharger le circuit de climatisation.	La revue technique du véhicule.
	Une fiche de relevé des contrôles.
	Un thermomètre infrarouge.
	Une station de charge avec sa notice.MATÉRIELS, CONSOMMABLES 
ET DOCUMENTS NÉCESSAIRES59
OBJECTIF
compresseur
détendeur
réservoirévaporateur
condenseur
Ventilateurventilateur
embrayage
Haute pression liquideHaute 
pression gazeuseBasse pression gazeuse
Basse pression liquide
évacuation eaude condensation
filtredéshydrateur
                                             Circuit de climatisation
> >Contrôler  le type de réfrigérant utilisé 
dans le système (R134a ou R12 sur vé-
hicule ancien) avant d’effectuer toute opération.
> >S’assurer  que la clé de contact de vé-
hicule soit déconnectée quand le mo-teur ne tourne pas.
> >Éviter d’inhaler  les vapeurs concen-
trées des réfrigérants, même pendant une période très courte, car cela pour-rait provoquer une perte de conscience ou pire une mort soudaine.
> >Le réfrigérant R134a n’est pas inflam-mable, mais si ses vapeurs sont expo-sées à des flammes ou à des surfaces rouges, il peut s’avérer une décomposi-tion thermique générant des substances acides. Éviter  donc de telles situations.
Remarque : Il n’existe pas de preuves 
scientifiques sur les risques éventuels du contact direct sur la peau avec le gaz R134a. Toutefois, en considération du point d’ébullition très bas du R134a, il est fortement recommandé de porter des gants ou des lunettes protectrices pour éviter le contact avec la peau, particulièrement pour les yeux (le liquide oculaire pourrait geler).
Attention  : Il est  actuellement de-
mandé une attestation de capacité 
pour intervenir sur les systèmes de climatisation et pour manipuler des fluides frigorigènes.À NOTERFluides frigorigènes
Désignation R12 R134a
ClassificationCFC
ChloroFluoro- 
CarboneHFC
HydroFluoro- 
Carbone
Applications Interdit à la venteCircuit d’origine  
ou circuit R12  
reconverti au R134a
Désignation R413a R416a
ClassificationHFC
HydroFluoro- 
CarboneHCFC
HydroChloro- 
FluoroCarbone
ApplicationsCircuit R12  
reconverti  
au R413aCircuit R12  
reconverti  
au R416a
Les dangers du fluide frigorigène  
pour l’environnement
Fluides  
frigorigènesObservations
R12 (CFC) Participe à la destruction de la couche 
d’ozone et à l’augmentation de l’effet  
de serre.
R134a (HFC) Participe à l’augmentation  
de l’effet de serre.
R744 (C02) Participe à l’augmentation  
de l’effet de serre.
R413a (HFC) Participe à l’augmentation  
de l’effet de serre.
R416a (HCFC) Participe à la destruction de la couche 
d’ozone et à l’augmentation de l’effet  de serre.DÉFINIR
Lire attentivement la notice du matériel de métrologie utilisé.
> >Le pied à coulisse  est une règle rigide graduée en millimètres et portant un bec fixe. Sur cette 
règle glisse un coulisseau muni d’un vernier et d’un bec mobile. Le coulisseau possède à sa 
partie supérieure  une vis de pression qui permet l’immobilisation sur la règle et un lardon qui permet le réglage du jeu.
> >Le micromètre  est un appareil en forme de U qui a une précision au 100e (0,01mm). La 
règle est graduée en 2  graduatio
ns décalées en mm. Le tambour quant à lui est divisé en 50 
parties égales (cas d’un micromètre au 100e de mm). La touche mobile peut être verrouillée 
à l’aide du dispositif de verrouillage.UTILISATION DU PIED À COULISSE  
ET DU MICROMÈTR
E (MÉTROLOGI
E)
	Utiliser le pied à coulisse (calibre à cou-lisse) et le micromètre correctement. 	Un pied à coulisse.
	Un micromètre.MATÉRIELS, CONSOMMABLES 
ET DOCUMENTS NÉCESSAIRES60
OBJECTIF
Vis de pressionCoulisseau
Regle graduéeBec fixe
Bec mobileVernier
Lire le nombre 
de mm entier 
à gauche du zéro 
du vernier : 
99 mm
Rechercher 
la graduation 
du vernier la plus 
en face de la règle
Lire 0,52
2/100 mmLe pied à coulisse 
Exemple de lecture avec un vernier  
au 50e mm. Rajouter 99 + 0,52 = 99,52 mmMESURER
Mesurer avec  
un pied à coulisse
1. Lire sur la règle le nombre de mm 
entiers situés à gauche du 0 du ver-nier (côte nominale).
2. Rechercher sur le vernier une gra-
duation qui correspond à une gradua-tion de la règle.
 Le vernier peut être divisé en 
50 graduations (pied à coulisse au 
50e de mm), en 20 graduations (pied 
à coulisse au 20e de mm), etc.
 Chaque éc
art de graduation sur le 
coulisseau vaut 0,02 mm ou 2/100 mm (pied à coulisse au 50
e de mm), 
et 0,05 mm ou 5/100 mm (pied à cou-lisse au 20
e de mm).
3. Compter le nombre de graduations 
situées entre le 0 du vernier et la gra-duation trouvée.
4. Donner la valeur en mm.
Attention
 : pour la mesure des dimen-
sions intérieures, 
ne pas oublier d’ajou-
ter l’épaisseur des becs du pied à cou-lisse c’est à dire 2 fois 5
 mm soit 10 mm.Mesurer avec un micromètre
1. Lire le nombre de mm entier situé à 
gauche de la tranche du tambour.
2. Lire le ½ mm (si la graduation est vi-
sible) situé entre le dernier mm entier 
et la tranche du tambour.
 Lorsque l
e tambour tourne de 1 tour, 
la touche mobile se déplace de 0,5 mm (cas d’un micromètre au 100
e de mm).
3. Lire le nombr
e de 1/100 de mm sur le 
tambour.
4. Additionner les trois valeurs précé-
dentes et donner la côte en mm.
Remarque  : La vis de
 serrage possède un 
limiteur de couple afin de ne pas «  écra-
ser » la pièc
e à mesurer qui donnerait une 
lecture fausse. Avant utilisation, il convient de vérifier la propreté des becs et l’éta-lonnage, en mettant les becs mobile et fixe en contact à l’aide de la vis de ser-rage. Certains micromètres possèdent une ouverture minimale de 25 mm ou plus, il convient d’insérer une cale étalon entre les deux becs afin de vérifier la mise à zéro.
Les instruments de métrologie sont très fragiles, il convient donc de les manipuler avec précautions.À NOTER
Touche fixe Douille (règle) Vis de serrage 
d’un limiteur de coupleTambour Corps Touche mobile 
Ligne de foi ou génératrice de repérage
Dispositif d'immobilisation de la touche 
Précision du micromètre
Plage de mesure 
                       Le micromètre
Lire le nombre de mm à gauche
de la tranche du tambour : 7 mm 
Ajouter 0,5 mm 
si la graduation
est visible : 
7,50 mm  
Ajouter la valeur 
du tambour : 0,15 mm 
Exemple de lecture  
avec un vernier au 100e de mm
Ajouter les valeurs : 7,50 + 0,15 = 7,65 mmORGANISER SON POSTE DE TRAVAIL
Lire attentivement la notice du matériel de 
métrologie utilisé.
Le comparateur est constitué d’un cadran mo-
bile divisé en 100 parties égales, d’une aiguille et d’une pointe de touche. Un déplacement de la pointe de touche de 1 millimètre correspond à un tour d’aiguille. Il permet de comparer une surface de référence (marbre) à la surface de la pièce à contrôler au 100
e de mm.
MESURER
Mesurer avec un comparateur
1. Veiller à la propreté de toutes les surfaces 
de contact participant à la mesure.
2. Le socle du comparateur est posé sur le 
marbre. Régler  la position du comparateur 
en s’assurant  :
• que la touche est bien en contact av
ec 
la pièce,
• que le socle n’est pas trop éloigné de 
la 
pièce à contrôler.
3. Placer la touche le plus perpendiculaire-
ment possible à la surface du marbre.
4. Lever la touche puis placer la pièce sous le 
palpeur. Abaisser le palpeur en l’accompa-gnant.
5. Mettre le cadran à 0. On déplace le com-
parateur sur la surface du marbre et on observe le déplacement de l’aiguille sur le cadran
 :
• l’aiguille ne se déplace pas, la pièce est donc plane sur cet axe,
•
 l’aiguill
e se déplace, la pièce a donc une 
pente. Le sens de déplacement du socle et de l’aiguille donnera le sens de la pente,UTILISATION D U COMPARATE UR 
(MÉTROLOGI
E)
	Utiliser le comparateur correctement.
	Un comparateur.MATÉRIELS, CONSOMMABLES 
ET DOCUMENTS NÉCESSAIRES61
OBJECTIF
Bouton de palpeur
Socle magnétiqueTouche ou palpeur 
Support avec noix
                      Le comparateur• dans le cas d’une surface cylindrique On 
fait tourner la pièce dans les vés 
de cen-
trage. On observe le déplacement de l’ai-guille sur le cadran et comme précédem-ment il nous renseignera sur la rectitude de l’arbre.
Les instruments de métrologie sont très fragiles, il convient donc de les manipuler avec précautions.À NOTERExemples de mesure avec un comparateur. 
                   Surface plane
              Surface cylindrique 
                Exemples de mesure  FICHE
FICHE DE RELEVÉ  
DES CONTRÔLES
ÉlÉments  
À mesurer  
ou contrÔles 
À rÉaliserm
atÉriel 
utilisÉconditions  
du contrÔle  
et/ou bornes 
mesurÉes (
m
esure 
Électrique)Valeurs  
constructeurValeurs 
rele
V
Éesc
onclusionsFICHE
62FICHE
Les déchets principaux  
d’un atelier de mécanique
DÉCHETS DANGEREUX
DÉCHETS STOCKAGE DESTINATION
Huile de vidange Cuve à huile usagée Régénération
- Incinération en cimenterie (valorisationénergétique
 
: utilisation comme combustible)
Liquide de refroidissement  et Lave glaceFût spécifique «
 
liquide  
de refroidissement
 
» - Régénération ou incinération  pour production d’énergie
Liquide de frein Fût spécifique «
 
 liquide  
de frein
 
»- Régénération ou incinération  pour production d’énergie
Aérosols Container «
 
bombes  
et solvants
 
»Recyclage du métal après récupération  et destruction des gaz.
Chiffons - Les chiffons gras, souillés
 
:
  
container «
 
emballages gras
 
»- Lavage et recyclage- Incinération
Boues et séparateur d’hydrocarbureFût spécifique - Incinération- Traitement physico-chimique
Liquide frigorigène Bouteille de gaz spécifique (climatisation)Réemploi
Carburant Fût spécifique Réutilisation
Batterie Container «
 
batteries
 
» Broyage
 
:
- Recyclage du plomb- Incinération des plastiques- Traitement de l’électrolyte
Emballages souillés Container «
 
emballages gras
 
» Broyage et incinération
Filtres à huileFiltre à gazoleFiltre à essenceFût spécifique  «
 
filtres à huile
 
»Broyage, centrifugation et pressage
 
:
- Huiles
 
: régénération ou incinération
- Papier
 
: incinération
- Métal
 
: valorisation matière
Pots catalytiques Container spécifique  pour les pots catalytiques- Récupération des métaux précieux  (or, argent, platine…)- Recyclage des céramiques- Valorisation de l’acier
Absorbant de sol sale  ou poussière de balayageFût «
 
absorbant de sol
 
» Régénération ou incinération
DÉCHETS NON DANGEREUX
DÉCHETS STOCKAGE DESTINATION
Pièces métalliques Container «
 
métaux
 
» Tri chez le ferrailleur puis broyage  et valorisation
Plastiques et caoutchoucs Container «
 
métaux
 
» Valorisation matière ou incinération
Pneus Aire de stockage des pneus - Rechapage
- Valorisation matière- Incinération
Déchets d’équipement  électriques et électroniquesContainer «
 
métaux
 
» Recyclage et/ou élimination par des filières spécialisées
Métaux non ferreux Container «
 
métaux
 
» Valorisation matière
Papiers et cartons Container «
 
emballages 
 propres
 
»Réutilisation comme matière première  dans la fabrication de cartons ou de papiers
Pare brise et vitrages Container «
 
métaux
 
» Valorisation matière sous forme de calcin
VALORISATION (réutilisation des déchets comme matière première) = RECYCLAGEFICHE
63